باشتىن -ئاخىر دەۋرنىڭ ئالدىدا مېڭىش
جۇڭگو كوممۇنىستىك پارتىيىسى دۇنياغا كەلگەنلىكىنىڭ،--
 70 يىللىقىنى خاتىرىلەش مۇناسىۋىتى بىلەن
ژورنىلىمىز ئوبزۇرچىسى
پۈتۈن پارتىيە يولداش جياڭ زېمىننىڭ " ئۈچكە ۋەكىللىك قىلىش" توغرىسىدىكى مۇھىم ئىدىيىسىنى
ھەمدە يېقىندا چاقىرىلغان مەركىزىي ئىدىيۋى-سىياسىي خىزمەت يىغىنىنىڭ روھىنى چوڭقۇر ئۆگىنىۋاتقان
ۋە قەتئىي ئىزچىللاشتۇرۇۋاتقان ۋاقىتتا، بىز جۇڭگو كومپارتىيىسى قۇرۇلغانلىقىنىڭ 13 يىللىقىنى كۈتۈۋال
دۇق . 79 يىلدىن بۇيان ، پارتىيىمىز ئىنقىلاپ ، قۇرۇلۇش ۋە ئىسلاھاتنىڭ ھەرقايسى تارىخىي مەزگىللىرىدە
ھەمىشە جۇڭگونىڭ ئىلغار ئىجتىمائىي ئىشلەپچىقىرىش كۈچلىرىنىڭ تەرەققىيات تەلىپىگە ، جۇڭگونىڭ ئىلغار،
مەدەنىيىتىنىڭ ئىلگىرىلەش يۆنىلىشىگە ، جۇڭگودىكى ئەڭ كەڭ خەلقنىڭ تۈپ مەنپەئىتىگە ۋەكىللىك قىلىپ
كەلدى ، ھەمدە توغرا لۇشيەن ، فاڭجىن ، سىياسەتلەرنى بېكىتىش ئارقىلىق دۆلەت ۋە خەلقنىڭ تۈپ
مەنپەئىتىنى ئەمەلگە ئاشۇرۇش ئۈچۈن كۈرەش قىلىپ كەلدى.  79 يىللىق تارىخ شۇنى تولۇق ئىسپاتلىدىكى ،
پارتىيە پەقەت "ئۈچكە ۋەكىللىك قىلىش" تەلىپىدە چىڭ تۇرغاندىلا، ئاندىن ئىشچىلار سىنىپىنىڭ ئاۋانگارت
ئەترىتىلىك خاراكتېرىنى ھەقىقىي ساقلاپ قالالايدۇ، ئاندىن باشتىن - ئاخىر دەۋرنىڭ ئالدىدا ماڭالايدۇ.
ئەسىر ئالمىشىۋاتقان ۋاقىتتا، بىز دەل ئالدىنقىلارغا ۋارىسلىق قىلىپ ، كېيىنكىلەرگە يول ئاچىدىغان،
ئۆتكەن ئىشلارنى داۋاملاشتۇرۇپ ، كېيىنكى ئىشلارغا ئاساس سالىدىغان مۇھىم تارىخىي پەيتتە تۇرۇۋاتىمىز.
خەلقئارا ۋە ئىچكى ۋەزىيەتتە چوڭقۇر ھەم مۇرەككەپ ئۆزگىرىشلەر يۈز بەردى ، جۇڭگوچە سوتسىيالىزم
ھەم تېپىلغۇسىز تەرەققىيات پۇرسىتىگە، ھەم ئېغىر سىناققا دۇچ كەلمەكتە. بۈگۈنكى دۇنيادا ، تىنچلىق بىلەن
تەرەققىيات يەنىلا دەۋرنىڭ تېمىسى بولۇپ تۇرماقتا ، پەن- تېخنىكا كۈندىن- كۈنگە يېڭىلىنىۋاتىدۇ. ئىقتىساد
نىڭ دۇنياۋىلىشىش قەدىمى تېزلىشىۋاتىدۇ . دۇنيانىڭ كۆپ قۇتۇپلىشىش يۈزلىنىشى توسالغۇسىز ھالدا
تەرەققىي قىلىۋاتىدۇ، ئىقتىسادىي كۈچ ، پەن- تېخنىكا كۈچى ، ھەربىي كۈچ، ئۇيۇشۇش كۈچىنى ئاساسىي
مەزمۇن قىلغان ئۇنىۋېرىسال دۆلەت كۈچى رىقابىتى كۈنسېرى كەسكىنلىشىۋاتىدۇ . غەربنىڭ زومىگەرلىكى
ۋە زوراۋانلىق سىياسىتى يېڭى تۈسكە كىردى ، ئۇلارنىڭ دۆلىتىمىزگە قارىتا يۈرگۈزگەن " غەربچىلەشتۈ
رۈش "، "پارچىلاش" سىياسىي سۈيىقەستى ئۆزگەرمىدى ھەم ئۆزگىرىشىمۇ مۈمكىن ئەمەس ، جاھان يەنىلا
تېنچ ئەمەس . دۆلىتىمىزنىڭ ئىچكى ئەھۋالىدىن قارىغاندا، 20 يىلدىن بۇيان ، دۆلىتىمىزنىڭ ئىسلاھات ئېچى
ۋېتىش ۋە زامانىۋىلاشتۇرۇش قۇرۇلۇش ئىشلىرىدا دۇنيانىڭ دىققەت- ئېتىبارىنى تارتقىدەك زور نەتىجىلەر
قولغا كەلتۈرۈلدى، پۈتۈن پارتىيە ۋە پۈتۈن مەملىكەت خەلقى پارتىيىنىڭ 15- قۇرۇلتىيىدا بېكىتىلگەن ئەسىر
ھالقىپ تەرەققىي قىلىشتىن ئىبارەت ئىستراتېگىيىلىك ۋەزىپىنى ئەمەلگە ئاشۇرۇش ئۈچۈن كۈرەش قىلىۋاتىدۇ،
 ئومۇمىي ۋەزىيەت ياخشى. بىراق بىز شۇنى سەگەكلىك بىلەن كۆرۈشىمىز كېرەككى ، ئىسلاھاتنىڭ چوڭقۇرلى
شىشى ۋە سوتسىيالىستىك بازار ئىگىلىكىنىڭ تەرەققىياتىغا ئەگىشىپ ، ئىقتىسادىي تەركىب ، مەنپئەت<#مەنپەئەت#> سۇبيېك
تى، ئىجتىمائىي تەشكىلات ، ئىشقا ئورۇنلىشىش ئۇسۇلى ۋە ئىجتىمائىي تۇرمۇش ئۇسۇلى بارغاسېرى كۆپ
خىللىشىۋاتىدۇ . بۇ بىر تەرەپتىن دۆلىتىمىز ئىجتىمائىي ئىشلەپچىقىرىش كۈچلىرىنىڭ ئازادلىقى ۋە تەرەققىياتى
نى، ئىقتىسادىي ، سىياسىي ، مەدەنىي ۋە ئىجتىمائىي تۇرمۇشنىڭ ئومۇميۈزلۈك يۈكسىلىشىنى ئىنتايس زۇر
دەرىجىدە ئىلگىرى سۈردى : يەنە بىر تەرەپتىن بىزنىڭ ئىسلاھات ۋە تەرەققىياتىمىزنى جىددىي ھەل قىلىشقا
تېگىشلىك خېلى كۆپ گەۋدىلىك زىددىيەت ۋە مەسىلىلەرگە يۈزلەندۈرۈپ ، پارتىيىمىزنىڭ قۇرۇلۇشىغا يېڭى،
تېخىمۇ يۇقىرى تەلەپ ۋە ئىلگىرى كۆرۈلۈپ باقمىغان نۇرغۇن يېڭى تېمىلارنى ئوتتۇرىغا قويدى . بىز
يەنە شۇنى كۆرۈشىمىز كېرەككى ، پارتىيىنىڭ ھەر دەرىجىلىك تەشكىلاتلىرى ۋە كادىرلار قوشۇنى گەرچە
ئومۇمىي جەھەتتىن ياخشى بولسىمۇ ، بىراق بەزى ئاساسىي قاتلام تەشكىلاتلار ئاجىز ، چېچىلاڭغۇ بولۇش ،
بىر قىسىم پارتىيىلىك كادىرلارنىڭ ئىدىيىسى قاتمال بولۇش ، ئېتىقادىدىن تەۋرەپ كېتىش ، ئىستىلى ناتوغرا
بولۇش ، چۈشكۈنلىشىش ، چرىكلىشىش ۋە شۇنىڭغا ئوخشاش مەسىلىلەرمۇ مەۋجۇت . بولۇپمۇ پارتىيىمىزنىڭ
كادىرلار قوشۇنى يېڭى بىلەن كونا ئالمىشىۋاتقان مۇھىم مەزگىلدە تۇرۇۋاتىدۇ، سىياسىى جەھەتتە قەتئىي ،
ھەر خىل خېيىم-خەتەرگە تاقابىل تۇرۇش ئىقتىدارى بار، مۇرەككەپ ۋەزىيەتنى ئىگەللەشكە ماھىر بولغان
رور بىر تۈركۈم مۈنەۋۋەر ياش كادىرلارنى يېتىشتۈرۈپ چىقىشقا مۇھتاج . شۇڭا ، پۇتۈن پارتىيىنىڭ بولۇپمۇ
پارتىيىنىڭ كادىرلار قوشۇنىنىڭ ساپاسىنى يەنىمۇ ئومۇميۈزلۈك يۇقىرى كۆتۇرۇش ئىنتايىن جىددىي بىر 
ۋەزىپە ھېسابلىنىدۇ. سىناق ۋە ئۈمىدگە تولغان 21- ئەسىردە ، پارتىيىمىزنىڭ پۇرسەتنى چىڭ تۇتۇپ،
مۇسابىقىنى كۈتۈۋېلىپ ، سىناققا بەرداشلىق بېرىپ ، جۇڭخۇا مىللەتلىرىنىڭ ئۇلۇغ گۈللىنىشىنى ئىشقا
ئاشۇرۇشىغا رەھبەرلىك قىلىش تارىخىي ۋەزىپىسىنى ئورۇنداپ ، باشتىن - ئاخىر دەۋرنىڭ ئالدىدا مېڭىش - ماڭال
ماسلىقى ، تۈپ جەھەتتىن ئېيتقاندا ،" ئۈچكە ۋەكىللىك قىلىش " تەلىپىگە ئاساسەن پارتىيە قۇرۇلۇشىنى
ئومۇميۈزلۈك كۈچەيتىپ ، پارتىيىنىڭ رەھبەرلىك سەۋىيىسى ۋە ھاكىمىيەت يۈرگۈزۈش سەۋىيىسىنى ئۈزلۈك
سىز يۇقىرى كۆتۇرۇشىگە باغلىق .
جۇڭگو كوممۇنىستىك پارتىيىسى جۇڭگو ئىشچىلار سىنىپى تارىخ سەھنىسىگە چىققان، ماركىسىزم بىلەن
جۇڭگو ئىشچىلار ھەرىكىتى بىرلەشكەن دەۋر ئارقا كۆرۈنۈشىدە، جۇڭگو ئىلغار ئىجتىمائىي ئىشلەپچىقىرىش
كۈچلىرىنىڭ تەرەققىيات تەلىپىگە ماسلىشىپ ، ماركسىزمنىڭ يېتەكچىلىكىدە قۇرۇلغان . پارتىيىمىز دۇنياغا
كەلگەن كۈنىدىن باشلاپ جاھانگىرلىككە قارشى ، فېئودالىزمغا قارشى ، بيۇروكرات<#بيۇكرات#> كاپىتالىزىمغا قارشى ئۇلۇغ
بايراقنى ئېگىز كۆتۈرۈپ ، خەلققە رەھبەرلىك قىلىپ جاپالىق كۈرەش قىلىپ ، جۇڭگونىڭ ئىجتىمائىي
ئشلەپچىقىرىش كۈچلىرىنىڭ تەرەققىياتىغا ۋە جەمئىيەتنىڭ ئىلگىرىلىشىگە ئېغىر توسالغۇلۇق قىلغان،
جۇڭگودىكى ئەڭ كەڭ خەلقنىڭ تۈپ مەنپەئىتىگە ئېغىر دەخلى قىلغان ۋە تارتىۋالغان جاھانگىرلىك،
فېئودالىزم ۋە بيۇروكرات<#بىيوكرات#> كاپىتالىزمدىن ئىبارەت ئۈچ چوڭ تاغنى ئاغدۇرۇپ تاشلاپ ، يېڭى دېموكراتىك
ئىنقىلاپنىڭ غەلىبىسىنى قولغا كەلتۈرۈپ ، خەلق ئۆزىگە ئۆزى خوجا بولىدىغان يېڭى جۇڭگونى قۇردى .
دۆلىتىمىز قۇرۇلغاندىن كېيىن ، پارتىيە جۇڭگو ئىجتىمائىي ئىشلەچىقىرىش كۈچلىرىنىڭ تەرەققىيات تەلىپىگە
ۋە دەۋر تەرەققىياتىنىڭ ئېقىمىغا ماسلىشىپ ، خەلققە رەھبەرلىك قىلىپ يېڭى دېموكراتىزمدىن سوتىسىيالىزمغا
ئۆتۈشنى ئورۇنداپ ، سوتسىيالىستىك تۈزۈمنى بەرپا قىلىپ ، ئىقتىسادىي ، سىياسىي ۋە مەدەنىيەت جەھەتلەردە
كەڭ كۆلەملىك قۇرۇلۇش ئېلىپ بېرىپ ، جۇڭخۇا مىللەتلىرىنىڭ ئۇلۇغ گۈللىنىشى ئۈچۈن پۇختا ئاساس
سالدى . 11- نۆۋەتلىك مەركىزىي كومىتېتنىڭ 3- ئومۇمىي يىغىنىدىن بۇيان ، پارتىيە خەلقئارا ۋە ئىچكى
ۋەزىيەتنىڭ تەرەققىيات ، ئۆزگىرىشىگە ئاساسەن ، دۆلىتىمىز قۇرۇلغاندىن بۇيانقى ئىجابىي ۋە سەلبىي تەجرىبى
لەرنى يەكۈنلەپ ، پارتىيىنىڭ سوتسىيالزمنىڭ دەسلەپكى باسقۇچىدىكى ئاساسىي لۇشيەنىنى بېكىتىپ
پۈتۈن پارتىيە ۋە پۈتۈن مەملىكەت خەلقىنى باشلاپ ئىسلاھات-ئېچىۋېتىش ۋە سوتسىيالىستىك زامانىۋىلاشتۇ
رۇش قۇرۇلۇشى ئېلىپ بېرىپ، دۇنيانىڭ دىققەت- ئېتىبارىنى تارتقىدەك ئۇلۇغ نەتىجىلەرنى قولغا كەلتۈردى .
79 يىللىق تارىخنى ئەسلىگەندە شۇنى ھېس قىلدۇقكى، پارتىيىمىزنىڭ ئىنتايىن جاپالىق ، قىيىن شارائىتتا
كىچىكلىكتىن چوڭىيىپ ، ئاجىزلىقتىن كۈچىيىپ ، ئۈزلۈكسىز تەرەققىي قىلىپ زورىيىشى ، ھەر خىل سىناقلار-
دىن ئۆتۈپ ، خەلقنى باشلاپ ئىنقىلاپ ، قۇرۇلۇش ۋە ئىسلاھاتتا ئارقا- ئارقىدىن ئۇلۇغ غەلىبىلەرنى قولغا
كەلتۈرۈپ ، باشتىن - ئاخىر كەڭ خەلق ئاممىسىنىڭ ھىمايە قىلىشى ۋە قوللىشىغا ئىرىشىپ كېلىشىدىكى تۈپ
سەۋەب ئۇنىڭ "ئۈچكە ۋەكىللىك قىلىش"تا چىڭ تۇرغانلىقى ۋە ئۇنى ئەمەلگە ئاشۇرغانلىقىدا . پارتىيە
ئىلگىرى بەزى ئوڭۇشسىزلىقلارغا ئۇچرىغان ، ئەگرى يوللاردا ماڭغان ، بۇنىڭدىكى تۈپ ساۋەپمۇ "ئۈچكە
ۋەكىللىك قىلىش" تەلىپىدىن چەتلەپ كەتكەنلىكى ياكى ئۇنى تولۇق ئورۇندىيالمىغانلىقىدا . بىز " ئۈچكى
ۋەكىللىك قىلىش"نىڭ ئىدىيىۋى مەزمۇنى ۋە ئۇنىڭ مۇھىم ئەھمىيىتىنى چوڭقۇر ئۆزلەشتۈرۈپ ، جۈڭگو
ۋە دۇنيا تەرەققىياتىنىڭ يېڭى ئۆزگىرىشى، يېڭى ئالاھىدىلىكى ، يېڭى يۈزلىنىشى بىلەن بىرلەشتۈرگەن ھالدا
يېڭى ئەسىردە قانداق پارتىيە قۇرۇش ، پارتىيىنى قانداق قۇرۇش مەسىلىسىنى چوڭقۇر ئويلىنىشىمىز، پارتىيە
قۇرۇلۇشى يولۇققان يېڭى مەسىلىلەر ئۈستىدە ئەستايىدىل ئىزدىنىشىمىز ۋە بۇنىڭغا جاۋاب بېرىشىمىز، " ئۈچكە
ۋەكىللىك قىلىش " تەلىپىنى قەتئىي ئىزچىللاشتۇرۇپ ، پارتىيە قۇرۇلۇشىدىكى يېڭى ئۇلۇغ قۇرۇلۇشنى
ئۈزلۈكسىز ئىلگىرى سۈرۈشىمىز كېرەك ، بۇنىڭ بىلەن پارتىيە جۇشقۇن ھاياتىي كۈچىنى مەڭگۈ ساقلاپ ،
باشتىن - ئاخىر دەۋرنىڭ ئالدىدا مېڭىپ ، خەلقنى باشلاپ ئۈزلۈكسىز ئالغا ئىلگىرىلەيدىغان بولسۇن.
"ئۈچكە ۋەكىللىك قىلىش"تا چىڭ تۇرۇش ۋە ياخشى ۋەكىللىك قىلىشتا ، پارتىيىنىڭ نەزەرىيىۋى 
لۇشيەنىنى، فاڭجېن ، سىياسەتلىرىنى قەتئىي ، توغرا ھالدا ئىجرا قىلىش كېرەك . پارتىيىنىڭ سوتسىيالىزمنىڭ
دەسلەپكى باسقۇچىدىكى ئاساسىي لۇشيەنى، ئاساسىي پروگراممىسى ۋە بىر قاتار فاڭجېن ، سىياسەتلىرى
"ئۈچكە ۋەكىللىك قىلىش" تەلىپىنى ئەكس ئەتتۈردى . "ئۈچكە ۋەكىللىك قىلىش" تا بىرىنچى ئورۇندا
تۇرىدىغىنى ئىلغار ئىجتىمائىي ئىشلەپچىقىرىش كۈچلىرىنىڭ تەرەققىيات تەلىپىگە ۋەكىللىك قىلىش ، پارتىيى
نىڭ ئاساسىي لۇشيەنىنىڭ ئەڭ مۇھىم مەزمۇنى ئىقتىسادىي قۇرۇلۇشنى مەركەز قىلىش. بۇ سوتسىيالىستىك
جەمىئىيەتنىڭ تۈپ ۋەزىپىسى ئىشلەپچىقىرىش كۈچلىرىنى ئازاد قىلىش ۋە تەرەققىي قىلدۇرۇش ئىكەنلىكىنى
تولۇق ئىپادىلەپ بېرىدۇ. پارتىيىنىڭ ئاساسىي لۇشيەنىدە تەكىتلەنگەن "ئىككى ئاساسىى نۇقتا" ئىسلاھات-
ئېچىۋېتىشتا چىڭ تۇرۇش ، تۆت ئاساسىي پرىنسىپتا چىڭ تۇرۇش ؛ ئىسلاھات ئېچىۋېتىش يولىنى تۇتقاندىلا،
ئشلەپچىقىرىش كۈچلىرىنى ئازاد قىلغىلى ۋە تەرەققىي قىلدۇرغىلى بولىدۇ، تۆت ئاساسىي پرىنسىپتا چىڭ
تۇرغاندىلا، ئىسلاھات-ئېچىۋېتىشنى توغرا يۆنىلىشكە ئىگە قىلغىلى بولىدۇ. " بىر مەركەز، ئىككى ئاساسىي
نۇقتا" جۇڭگو كوممۇنسىتىك پارتىيىسى ئىلغار ئىجتىمائىي ئىشلەپچىقىرىش كۈچلىرىنىڭ تەرەققىيات تەلىپى
نىڭ ئىلغار مەدەنىيەتنىڭ ئىلگىرىلەش يۆنىلىشىنىڭ ، كەڭ خەلق ئاممىسىنىڭ تۈپ مەنپەئىتىنىڭ سادىق 
ۋەكىلى ئىكەنلىكىنى تولۇق ئىپادىلەيدۇ . پارتىيىنىڭ جۇڭگوچە سوتسىيالىستىك ئىقتىساد، سىياسەت، مەدىنى
يەت بەرپا قىلىش توغرىسىدىكى ئاساسىي پروگراممىسى ئىجتىمائىي تەرەققىياتنىڭ ئومۇمىي يۈزلىنىشىنى
ئىلمىي ئىگىلىش ئاساسىدا ئوتتۇرىغا قويۇلغان بولۇپ ، پارتىيىنىڭ ئاساسىى لۇشيەنىنىڭ ئىقتىساد ، سىياسەت
مەدەنىيەت قاتارلىق جەھەتلەردىن كېڭەيتىلىشى، ئۇنىڭدا " ئۈچكە ۋەكىللىك قىلىش "نىڭ روھى مەركەزلەش
تۈرۈپ ئىپادىلەنگەن . پارتىيىنىڭ بىر قاتار فاڭجېن ، سىياسەتلىرىمۇ ئىجتىمائىي تەرەققىياتنىڭ ئوبيېكتىپ 
قانۇنىيىتىگە ئەمەل قىلىش ، دەۋر تەرەققىياتىنىڭ ئىلغار ئېقىمىغا ماسلىشىش ، جۇڭخۇا مىللەتلىرىنىڭ ئومۇمىي
مەنپەئىتىنى قوغداش ، خەلق ئاممىسىنىڭ تۈپ تەلىپىگە بويسۇنۇش ئاساسىدا ئوتتۇرىغا قويۇلغان . ئەمەلىيەت
ئىسپاتلىدىكى ، پارتىيە 11- نۆۋەتلىك مەركىزىي كومىتېتىنىڭ 3- ئومۇمىي يىغىنىدىن بۇيانقى لۇشيەن ، فاڭ
جېن ، سىياسەتلەر پۈتۈنلەي توغرا ، ئۇنى قەتئىي تەۋرەنمەي ئىزچىل ئىجرا قىلىش كېرەك . بىز باشتىن- ئاخىرى
ئىسلاھات ، تەرەققىيات ، مۇقىملىقنىڭ مۇناسىۋىتىنى توغرا بىر تەرەپ قىلىشتا چىڭ تۇرۇشىمىز، " تەرەققىيات
چىڭ قائىدە" دېگەن قاراشتا چىڭ تۇرۇشىمىز ، ھازىرقى باسقۇچتىكى ئىشلەپچىقىرىش كۈچلىرى تەرەققىياتىدا
ئەكس ئەتكەن يېڭى ئەھۋالغا، ئوتتۇرىغا قويۇلغان يېڭى تەلەپكە يېقىندىن نەزەر سېلىپ ، قەتئىي نەۋرەنمەي
ئىسلاھاتنى ئىلگىرى سۈرۈپ ، ئىشلەپچىقىرىش كۈچلىرىنىڭ تەرەققىياتىغا ماس كەلمەيدىغان ئىشلەپچىقىرىش
مۇناسىۋەتلىرىنىڭ مەلۇم ھالقىلىرىنى ئىسلاھ قىلىپ ، ئۈستقۇرۇلمىنىڭ مەلۇم قىسىملىرىنى تەڭشەپ ، مۇقىملىق
ئىچىدە ئىسلاھات ئېلىپ بېرىشىمىز ، تەرەققىياتنى قولغا كەلتۇرۇشىمىز كېرەك . باشتىن - ئاخىر " ئىككى قولدا
تۇتۇش ، ئىككىلا قولدا چىڭ بولۇش" فاڭجېنىدا چىڭ تۇرۇپ ، سوتسىيالىستىك مەنىۋى مەدەنىيلىك
قۇرۇلۇشىنى تېخىمۇ كۈچەيتىپ ، ئىدىيۋى-سىياسىي خىزمەتنى زور كۈچ بىلەن كۈچەيتىپ ، جۇڭگوچە
سوتسىيالىستىك مەدەنىيەتنى ئۈزلۈكسىز تەرەققىي قىلدۇرۇشىمىز كېرەك . باشتىن- ئاخىر خەلقنىڭ مەنپەئىتىنى
بىرىنچى ئورۇنغا قويۇپ ، پارتىيىنىڭ فاڭجېن ، سىياسەتلىرىنى ئەستايىدىل ئەمەلىيلەشتۈرۈپ ، ئىقتىساد،
سىياسەت ، مەدەنىيەت جەھەتتە ۋە پارتىيە قۇرۇلۇشىدا ساقلانغان خەلقنىڭ مەنپەئىتىگە ئۇيغۇن بولمىغان 
ھەتتا بۇنىڭغا خىلاپ بولغان مەسىلىلەرنى چىڭ تۇتۇپ ھەل قىلىپ ، تىرىشىپ خەلق مەنپەئىتىنى ياخشى
ئەمەلگە ئاشۇرۇشىمىز، ياخشى تەرەققىي قىلدۇرۇشىمىز ، ياخشى قوغدىشىمىز كېرەك.
" ئۈچكە ۋەكىللىك قىلىش"تا چىڭ تۇرۇش ۋە ياخشى ۋەكىللىك قىلىشتا ، كۆتۈرەڭگۈ روھىي ھالەتتە
تۇرۇپ ، ئىجادىي ھالدا خىزمەتنى قانات يايدۇرۇش كېرەك . ھەر بىر پارتىيە تەشكىلاتى ، بارلىق پارتىيە
ئەزاسى ، بولۇپمۇ پارتىيىنىڭ ھەر دەرىجىلىك رەھبىرىي كادىرلىرى "ئۈچكە ۋەكىللىك قىلىش " تەلىپىگە
ئاساسەن ، ئاۋانگارتلىق ، نەمۇنىلىك رولىنى تولۇق جارى قىلدۇرۇشى، يۇقىرى قىزغىنلىق ، تولۇپ تاشقان
كۈرەش ئىرادىسى، ئىلمىي پۈزىتسىيە بىلەن مەركەزنىڭ لۇشيەن ، فاڭجېن ، سىياسەتلىرىنى ئۆز رايونى ،
ئۆز تارمىقىنىڭ ئەمەلىيىتى بىلەن بىرلەشتۈرۈپ ، باتۇرلۇق بىلەن ئىزدىنىشى، يۈرەكلىك ھالدا ئەمەلىيەتتىن 
ئۆتكۈزۈشى، ۋاقتىدا تەجرىبىلەرنى يەكۈنلىشى، ئۈزلۈكسىز يول ئېچىپ يېڭىلىق يارىتىشى كېرەك. پارتىيىنىڭ
نەزەرىيىۋى لۇشيەنى ۋە فاڭجېن ، سىياسەتلىرىنى ئىزچىللاشتۇرغان ۋاقىتتا ، ھەر خىل ئىشلار بىلەن
شۇغۇللىنىش داۋامىدا ، "ئۈچكە ۋەكىللىك قىلىش " تەلىپىنى ئەمەلىيلەشتۈرۈشنى ئېسىدە چىڭ تۇتۇپ
قوللانغان تەدبىر، قىلغان خىزمەت " ئۈچكە ۋەكىللىك قىلىش " تەلىپىگە ئۇيغۇن كېلىدىغان - كەلمەيدىغانلىقىغا
قارىشى، ئۇيغۇن كېلىدىغانلىرىدا قەتئىي تەۋرەنمەي چىڭ تۇرۇشى ، تولۇق ئۇيغۇن كەلمەي تەڭشەشكە،
تولۇقلاشقا توغرا كەلگەنلىرىنى ئاكتىپ تەڭشىشى، تولۇقلىشى، ئۇيغۇن كەلمەيدىغانلىرىنى ھەقىقەتنى
ئەمەلىيەتتىن ئىزدىگەن ھالدا باتۇرلۇق بىلەن تۈزىتىشى كېرەك. ھەر دەرىجىلىك رەھبىرىي كادىرلار
مەسىلىلەرنى بايقاپ ، چوڭقۇر تەكشۈرۈپ تەتقىق قىلىپ ، قانۇنىيەتلىك نەرىسلەرنى تېپىپ چىقىشقا ۋە شۇنىڭ
بىلەن خىزمەتكە يېتەكچىلىك قىلىشقا ماھىر بولۇشى ، ئىچكى- تاشقى ۋەزىيەتنىڭ ئۆزگىرىشىگە، دۆلىتىمىز 
ئىجتىمائىي ئىشلەپچىقىرىش كۈچلىرىنىڭ ئەڭ يېڭى تەرەققىياتى ۋە ئىقتىسادىي تۈزۈلمىدە چوڭقۇر ئۆزگىرىش
بولغانلىق ئەمەلىيىتىگە ، خەلق ئاممىسىنىڭ ماددىي ، مەدەنىي تۇرمۇشقا قارىتا ئوتتۇرىغا قويغان يېڭى
تەرەققىيات تەلىپىگە ، پارتىيىلىك كادىرلار قوشۇنىدا يۈز بەرگەن يېڭى ئەھۋالغا ، يېڭى ئۆزگىرىشكە زىچ
بىرلەشتۈرۈپ ، پارتىيە قۇرۇلۇشىنى كۈچەيتىشتە تەتقىق قىلىپ ھەل قىلىشقا تېگىشلىك مۇھىم نەزەرىيىۋى
مەسىلە ۋە مۇھىم رېئال مەسىلىلەرنى چىڭ تۇتۇپ ، چوڭقۇر تەپەككۈر يۈرگۈزۈپ ۋە تەكشۈرۈپ تەتقىق
قىلىپ ، تىرىشىپ نەزەرىيە بىلەن ئەمەلىيەتنى بىرلەشتۈرگەن ھالدا مەسىلىلەرنى ھەل قىلىشنىڭ توغرا يولىنى 
ئىزدەپ تېپىشى كېرەك.
" ئۈچكە ۋەكىللىك قىلىش "تا چىڭ تۇرۇش ۋە ياخشى ۋەكىللىك قىلىشتا ، پارتىيە پارتىيىنى باشقۇرۇش ،
پارتىيىنى قاتتىق باشقۇرۇش فاڭجېنىدا چىڭ تۇرۇش كېرەك . پارتىيە ئىستىلى پاكلىق قۇرۇلۇشى ۋە
چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش كۈرىشى پارتىيىنىڭ ھايات-ماماتىغا مۇناسىۋەتلىك بولۇپ ، بۇنىڭغا ھەرقانداق
ۋاقىتتا سەل قاراشقا بولمايدۇ، بۇنى قەتئىي بۇشاشماي چىڭ تۇتۇش كېرەك . ھەر دەرىجىلىك پارتكوملار
پارتىيە پارتىيىنى باشقۇرۇش فاڭجېنىدا چىڭ تۇرۇپ ، "ئۈچكە ۋەكىللىك قىلىش " تەلىپىنى پارتىيىنىڭ ھەر
تۈرلۈك خىزمەتلىرىگىچە ئىزچىللاشتۇرۇشى، ئەمەلىيلەشتۇرۇشى كېرەك . پارتىيىنىڭ ئاساسىي قاتلام تەشكىلات
لىرى پارتىيىنىڭ بارلىق خىزمىتى ۋە جەڭگىۋار كۈچىنىڭ ئاساسى. پارتىيىنىڭ ئاساسىي قاتلام تەشكىلاتلار
قۇرۇلۇشىنى كۈچەيتىش خىزمىتىنى بىردەممۇ بۇشاشتۇرۇشقا بولمايدۇ ، بەزى ئاساسىي قاتلام تەشكىلاتلارنىڭ
ئاجىز ، چېچىلاڭغۇ بولۇش ، ئۇيۇشۇش كۈچى ۋە جەڭگىۋار كۈچى كەمچىل بولۇش ھالىتىنى ھەقىقىي
ئۆزگەرتىش كېرەك . مەركەزنىڭ مۇناسىۋەتلىك تەلىپىگە ئاساسەن ، پارتىيىلىك كادىرلارغا بولۇپمۇ رەھبىرىي
كادىرلارغا قاتتىق تەلەپ قويۇش ، قاتتىق باشقۇرۇش ، قاتتىق نازارەت قىلىش، تىرىشىپ يۇقىرى ساپالىق
كادىرلار قوشۇنى قۇرۇپ چىقىش كېرەك . پارتىيىمىز ئۇزاق مەزگىللىك ئەمەلىيەت جەريانىدا مول ، ئۈنۈملۈك
پارتىيە باشقۇرۇش تەجرىبىسى توپلىدى، ئىسلاھات-ئېچىۋېتىش ئېلىپ بېرىلغاندىن بۇيان بولۇپمۇ يېقىنقى
يىللاردا قانات يايدۇرۇلغان "ئۈچنى تەكىتلەش " تەربىيىسى داۋامىدا يەنە نۇرغۇن يېڭى تەجرىبىلەرنى
ياراتتى . مۇشۇ تەجرىبىلەرنى ئەستايىدىل خۇلاسىلەپ ، ئۈزلۈكسىز ئىزدىنىپ ، بىر يۈرۈش ھەقىقىي ئۈنۈم
بېرىدىغان نازارەتچىلىك تۈزۈمى ۋە مېخانىزمىنى بەرپا قىلىش كېرەك. پۈتۈن پارتىيە بولۇپمۇ ھەر دەرىجىلىك
رەھبىرىي كادىرلار "ئۈچكە ۋەكىللىك قىلىش " تەلىپى بويىچە پارتىيە قۇرۇلۇشىنى كۈچەيتىپ ، ئاڭلىق
ھالدا پارتىيىنى قاتتىق باشقۇرۇش تۈزۈمى ۋە مېخانىزمىدا چىڭ تۇرىدىغان ۋە ئۇنى قوغدايدىغانلا بولسا،
شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا پارتىيىنىڭ ئىدىيۋى-سىياسىي قۇرۇلۇشىنى ئۈزلۈكسىز كۈچىيتىدىغانلا بولسا ،
پارتىيىمىز چوقۇم تېخىمۇ كۈچلۈك ، تېخىمۇ كۆتۈرەڭگۈ روھلۇق بولۇپ ، باشتىن - ئاخىر دەۋرنىڭ ئالدىدا
مېڭىپ ، خەلقنى باشلاپ ئىسلاھات-ئېچىۋېتىش ۋە سوتسىيالىستىك زامانىۋىلاشتۇرۇش قۇرۇلۇش ئىشلىرىنىڭ
يېڭى غەلىبىسىنى ئۈزلۈكسىز قولغا كەلتۈرەلەيدۇ.
تەرجىمە قىلغۇچى : قاھار پولات
مەسئۆل مۇھەررىز . ئەركىنجان

