中华人民共和国国务院令 

　　第３４３号 

　　《出版管理条例》已经２００１年１２月１２日国务院第５０次常务会议通过，现予公布，自２００２年２月１日起施行。 

　　总理 朱镕基 

　　二零零一年十二月二十五日


                               出版管理条例 

　　新华网北京１２月３１日电 

　　第一章 总 则 

　　第一条 为了加强对出版活动的管理，发展和繁荣有中国特色社会主义出版事业，保障公民依法行使出版自由的权利，促进社会主义精神文明和物质文明建设，根据宪法，制定本条例。
第二条 在中华人民共和国境内从事出版活动，适用本条例。 

　　本条例所称出版活动，包括出版物的出版、印刷或者复制、进口、发行。 

　　本条例所称出版物，是指报纸、期刊、图书、音像制品、电子出版物等。
第三条 出版事业必须坚持为人民业务、为社会主义业务的方向，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论为指导，传播和积累有益于提高民族素质、有益于经济发展和社会进步的科学技术和文化知识，弘扬民族优秀文化，促进国际文化交流，丰富和提高人民的精神生活。
第四条 从事出版活动，应当将社会效益放在首位，实现社会效益与经济效益相结合。
第五条 公民依法行使出版自由的权利，各级人民政府应当予以保障。 

　　公民在行使出版自由的权利的时候，必须遵守宪法和法律，不得反对宪法确定的基本原则，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。
第六条 国务院出版行政部门负责全国的出版活动的监督管理工作。国务院其他有关部门按照国务院规定的职责分工，负责有关的出版活动的监督管理工作。 

　　县级以上地方各级人民政府负责出版管理的行政部门（以下简称出版行政部门）负责本行政区域内出版活动的监督管理工作。县级以上地方各级人民政府其他有关部门在各自的职责范围内，负责有关的出版活动的监督管理工作。
第七条 出版行政部门根据已经取得的违法嫌疑证据或者举报，对涉嫌违法从事出版物出版、印刷或者复制、进口、发行等活动的行为进行查处时，可以检查与违法活动有关的物品；对有证据证明是与违法活动有关的物品，可以查封或者扣押。
第八条 出版行业的社会团体按照其章程，在出版行政部门的指导下，实行自律管理。 

县级以上地方各级人民政府其他有关部门在各自的职责范围内，负责有关的出版活动的监督管理工作。
第二章 出版单位的设立与管理 

　　第九条 报纸、期刊、图书、音像制品和电子出版物等应当由出版单位出版。 

　　本条例所称出版单位，包括报社、期刊社、图书出版社、音像出版社和电子出版物出版社等。 

　　法人出版报纸、期刊，不设立报社、期刊社的，其设立的报纸编辑部、期刊编辑部视为出版单位。
第十条 国务院出版行政部门制定全国出版单位总量、结构、布局的规划，指导、协调出版事业发展。
第十一条 设立出版单位，应当具备下列条件： 

　　（一）有出版单位的名称、章程； 

　　(二)有符合国务院出版行政部门认定的主办单位及其主管机关； 

　　（三）有确定的业务范围； 

　　（四）有３０万元以上的注册资本和固定的工作场所； 

　　（五）有适应业务范围需要的组织机构和符合国家规定的资格条件的编辑出版专业人员； 

　　（六）法律、行政法规规定的其他条件。 

　　审批设立出版单位，除依照前款所列条件外，还应当符合国家关于出版单位总量、结构、布局的规划。
第十二条 设立出版单位，由其主办单位向所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政部门提出申请；省、自治区、直辖市人民政府出版行政部门审核同意后，报国务院出版行政部门审批。
第十三条 设立出版单位的申请书应当载明下列事项： 

　　（一）出版单位的名称、地址； 

　　(二)出版单位的主办单位及其主管机关的名称、地址； 

　　（三）出版单位的法定代表人或者主要负责人的姓名、住址、资格证明文件； 

　　（四）出版单位的资金来源及数额。 

　　设立报社、期刊社或者报纸编辑部、期刊编辑部的，申请书还应当载明报纸或者期刊的名称、刊期、开版或者开本、印刷场所。 

　　申请书应当附具出版单位的章程和设立出版单位的主办单位及其主管机关的有关证明材料。
第十四条 国务院出版行政部门应当自收到设立出版单位的申请之日起   ９０日内，作出批准或者不批准的决定，并由省、自治区、直辖市人民政府出版行政部门书面通知主办单位；不批准的，应当说明理由。
第十五条 设立出版单位的主办单位应当自收到批准决定之日起６０日内，向所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政部门登记，领取出版许可证。登记事项由国务院出版行政部门规定。 

　　出版单位经登记后，持出版许可证向工商行政管理部门登记，依法领取营业执照。
第十六条 报社、期刊社、图书出版社、音像出版社和电子出版物出版社等应当具备法人条件，经核准登记后，取得法人资格，以其全部法人财产独立承担民事责任。 

　　依照本条例第九条第三款的规定，视为出版单位的报纸编辑部、期刊编辑部不具有法人资格，其民事责任由其主办单位承担。
第十七条 出版单位变更名称、主办单位或者其主管机关、业务范围，合并或者分立，出版新的报纸、期刊，或者报纸、期刊变更名称、刊期的，应当依照本条例第十二条、第十三条的规定办理审批手续，并到原登记的工商行政管理部门办理相应的登记手续。 

　　出版单位除前款所列变更事项外的其他事项的变更，应当经主办单位及其主管机关审查同意，向所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政部门申请变更登记，并报国务院出版行政部门备案后，到原登记的工商行政管理部门办理变更登记。
第十八条 出版单位终止出版活动的，应当向所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政部门办理注销登记，并报国务院出版行政部门备案后，到原登记的工商行政管理部门办理注销登记。
第十九条 图书出版社、音像出版社和电子出版物出版社自登记之日起满１８０日未从事出版活动的，报社、期刊社自登记之日起满９０日未出版报纸、期刊的，由原登记的出版行政部门注销登记，并报国务院出版行政部门备案。 

　　因不可抗力或者其他正当理由发生前款所列情形的，出版单位可以向原登记的出版行政部门申请延期。
第二十条 图书出版社、音像出版社和电子出版物出版社的年度出版计划及涉及国家安全、社会安定等方面的重大选题，应当经所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政部门审核后报国务院出版行政部门备案；涉及重大选题，未在出版前报备案的出版物，不得出版。具体办法由国务院出版行政部门制定。 

　　期刊社的重大选题，应当依照前款规定办理备案手续。
第二十一条 出版行政部门应当加强对本行政区域内出版单位出版活动的日常监督管理。 

　　出版单位应当按照国务院出版行政部门的规定，将从事出版活动的情况向出版行政部门提出书面报告。
第二十二条 出版单位不得向任何单位或者个人出售或者以其他形式转让本单位的名称、书号、刊号或者版号、版面，并不得出租本单位的名称、刊号。
第二十三条 出版单位发行其出版物前，应当按照国家有关规定向国家图书馆、中国版本图书馆和国务院出版行政部门免费送交样本。
第三章 出版物的出版 

　　第二十四条 公民可以依照本条例规定，在出版物上自由表达自己对国家事务、经济和文化事业、社会事务的见解和意愿，自由发表自己从事科学研究、文学艺术创作和其他文化活动的成果。 

　　合法出版物受法律保护，任何组织和个人不得非法干扰、阻止、破坏出版物的出版。
第二十五条 出版单位实行编辑责任制度，保障出版物刊载的内容符合本条例的规定。
第二十六条 任何出版物不得含有下列内容： 

　　（一）反对宪法确定的基本原则的； 

　　(二)危害国家统一、主权和领土完整的； 

　　（三）泄露国家秘密、危害国家安全或者损害国家荣誉和利益的； 

　　（四）煽动民族仇恨、民族歧视，破坏民族团结，或者侵害民族风俗、习惯的； 

　　（五）宣扬邪教、迷信的； 

　　（六）扰乱社会秩序，破坏社会稳定的； 

　　（七）宣扬淫秽、赌博、暴力或者教唆犯罪的； 

　　（八）侮辱或者诽谤他人，侵害他人合法权益的； 

　　（九）危害社会公德或者民族优秀文化传统的； 

　　（十）有法律、行政法规和国家规定禁止的其他内容的。
第二十七条 以未成年人为对象的出版物不得含有诱发未成年人模仿违反社会公德的行为和违法犯罪的行为的内容，不得含有恐怖、残酷等妨害未成年人身心健康的内容。
第二十八条 出版物的内容不真实或者不公正，致使公民、法人或者其他组织的合法权益受到侵害的，其出版单位应当公开更正，消除影响，并依法承担其他民事责任。 

　　报纸、期刊发表的作品内容不真实或者不公正，致使公民、法人或者其他组织的合法权益受到侵害的，当事人有权要求有关出版单位更正或者答辩，有关出版单位应当在其近期出版的报纸、期刊上予以发表；拒绝发表的，当事人可以向人民法院提起诉讼。
第二十九条 出版物必须按照国家的有关规定载明作者、出版者、印刷者或者复制者、发行者的名称、地址，书号、刊号或者版号，出版日期、刊期以及其他有关事项。 

　　出版物的规格、开本、版式、装帧、校对等必须符合国家标准和规范要求，保证出版物的质量。
第三十条 任何单位和个人不得伪造、假冒出版单位名称或者报纸、期刊名称出版出版物。
第三十一条 中学小学教科书由国务院教育行政部门审定或者组织审定，其出版、印刷、发行单位由省级以上人民政府出版行政部门、教育行政部门会同价格主管部门以招标或者其他公开、公正的方式确定；其他任何单位或者个人不得从事中学小学教科书的出版、印刷、发行业务。具体办法和实施步骤由国务院出版行政部门会同国务院教育行政部门、价格主管部门规定。
第四章 出版物的印刷或者复制和发行 

　　第三十二条 从事出版物印刷或者复制业务的单位，应当向所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政部门提出申请，经审核许可，并依照国家有关规定到公安机关和工商行政管理部门办理相关手续后，方可从事出版物的印刷或者复制。 

　　未经许可并办理相关手续的，不得印刷报纸、期刊、图书，不得复制音像制品、电子出版物。
第三十三条 出版单位不得委托未取得出版物印刷或者复制许可的单位印刷或者复制出版物。 

　　出版单位委托印刷或者复制单位印刷或者复制出版物的，必须提供符合国家规定的印刷或者复制出版物的有关证明，并依法与印刷或者复制单位签订合同。 

　　印刷或者复制单位不得接受非出版单位和个人的委托印刷报纸、期刊、图书或者复制音像制品、电子出版物，不得擅自印刷、发行报纸、期刊、图书或者复制、发行音像制品、电子出版物。
第三十四条 印刷或者复制单位经所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政部门批准，可以承接境外出版物的印刷或者复制业务；但是，印刷或者复制的境外出版物必须全部运输出境，不得在境内发行。 

　　境外委托印刷或者复制的出版物的内容，应当经省、自治区、直辖市人民政府出版行政部门审核。委托人应当持有著作权人授权书，并向著作权行政管理部门登记。
第三十五条 印刷或者复制单位应当自完成出版物的印刷或者复制之日起２年内，留存一份承接的出版物样本备查。
第三十六条 从事报纸、期刊、图书的全国性连锁经营业务的单位，应当由其总机构所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政部门审核许可后，报国务院出版行政部门审查批准，并向工商行政管理部门依法领取营业执照。 

　　从事报纸、期刊、图书总发行业务的发行单位，经国务院出版行政部门审核许可，并向工商行政管理部门依法领取营业执照后，方可从事报纸、期刊、图书总发行业务。 

　　从事报纸、期刊、图书批发业务的发行单位，经省、自治区、直辖市人民政府出版行政部门审核许可，并向工商行政管理部门依法领取营业执照后，方可从事报纸、期刊、图书的批发业务。 

　　邮政企业发行报纸、期刊，依照邮政法的规定办理。
第三十七条 从事报纸、期刊、图书零售业务的单位和个人，经县级人民政府出版行政部门批准，并向工商行政管理部门依法领取营业执照后，方可从事出版物的零售业务。
第三十八条 出版单位可以发行本出版单位出版的出版物，不得发行其他出版单位出版的出版物。
第三十九条 国家允许设立从事图书、报纸、期刊分销业务的中外合资经营企业、中外合作经营企业、外资企业。具体实施办法和步骤由国务院出版行政部门会同国务院对外经济贸易主管部门按照有关规定规定。
第四十条 印刷或者复制单位、发行单位不得印刷或者复制、发行有下列情形之一的出版物： 

　　（一）含有本条例第二十六条、第二十七条禁止内容的； 

　　(二)非法进口的； 

　　（三）伪造、假冒出版单位名称或者报纸、期刊名称的； 

　　（四）未署出版单位名称的； 

　　（五）中学小学教科书未经依法审定的； 

　　（六）侵犯他人著作权的。
第五章 出版物的进口 

　　第四十一条 出版物进口业务，由依照本条例设立的出版物进口经营单位经营；其中经营报纸、期刊进口业务的，须由国务院出版行政部门指定。 

　　未经批准，任何单位和个人不得从事出版物进口业务；未经指定，任何单位和个人不得从事报纸、期刊进口业务。
第四十二条 设立出版物进口经营单位，应当具备下列条件： 

　　（一）有出版物进口经营单位的名称、章程； 

　　(二)是国有独资企业并有符合国务院出版行政部门认定的主办单位及其主管机关； 

　　（三）有确定的业务范围； 

　　（四）有与出版物进口业务相适应的组织机构和符合国家规定的资格条件的专业人员； 

　　（五）有与出版物进口业务相适应的资金； 

　　（六）有固定的经营场所； 

　　（七）法律、行政法规和国家规定的其他条件。 

　　审批设立出版物进口经营单位，除依照前款所列条件外，还应当符合国家关于出版物进口经营单位总量、结构、布局的规划。
第四十三条 设立出版物进口经营单位，应当向国务院出版行政部门提出申请，经审查批准，取得国务院出版行政部门核发的出版物进口经营许可证后，持证到工商行政管理部门依法领取营业执照。 

　　设立出版物进口经营单位，还应当依照对外贸易法律、行政法规的规定办理相应手续。
第四十四条 出版物进口经营单位进口的出版物，不得含有本条例第二十六条、第二十七条禁止的内容。 

　　出版物进口经营单位负责对其进口的出版物进行内容审查。省级以上人民政府出版行政部门可以对出版物进口经营单位进口的出版物直接进行内容审查。出版物进口经营单位无法判断其进口的出版物是否含有本条例第二十六条、第二十七条禁止内容的，可以请求省级以上人民政府出版行政部门进行内容审查。省级以上人民政府出版行政部门应出版物进口经营单位的请求，对其进口的出版物进行内容审查的，可以按照国务院价格主管部门批准的标准收取费用。 

　　国务院出版行政部门可以禁止特定出版物的进口。
第四十五条 出版物进口经营单位应当在进口出版物前将拟进口的出版物目录报省级以上人民政府出版行政部门备案；省级以上人民政府出版行政部门发现有禁止进口的或者暂缓进口的出版物的，应当及时通知出版物进口经营单位并通报海关。对通报禁止进口或者暂缓进口的出版物，出版物进口经营单位不得进口，海关不得放行。 

　　出版物进口备案的具体办法由国务院出版行政部门制定。
第四十六条 发行进口出版物的，必须从依法设立的出版物进口经营单位进货；其中发行进口报纸、期刊的，必须从国务院出版行政部门指定的出版物进口经营单位进货。
第四十七条 出版物进口经营单位在境内举办境外出版物展览，必须报经国务院出版行政部门批准。未经批准，任何单位和个人不得举办境外出版物展览。 

　　依照前款规定展览的境外出版物需要销售的，应当按照国家有关规定办理相关手续。
第六章 保障与奖励 

　　第四十八条 国家制定有关政策，保障、促进出版事业的发展与繁荣。
第四十九条 国家支持、鼓励下列优秀的、重点的出版物的出版： 

　　（一）对阐述、传播宪法确定的基本原则有重大作用的； 

　　(二)对在人民中进行爱国主义、集体主义、社会主义教育和弘扬社会公德、职业道德、家庭美德有重要意义的； 

　　（三）对弘扬民族优秀文化和及时反映国内外新的科学文化成果有重大贡献的； 

　　（四）具有重要思想价值、科学价值或者文化艺术价值的。
第五十条 国家对教科书的出版发行，予以保障。 

　　国家扶持少数民族语言文字出版物和盲文出版物的出版发行。 

　　国家对在少数民族地区、边疆地区、经济不发达地区和在农村发行出版物，实行优惠政策。
第五十一条 报纸、期刊交由邮政企业发行的，邮政企业应当保证按照合同约定及时、准确发行。 

　　承运出版物的运输企业，应当对出版物的运输提供方便。
第五十二条 国家对为发展、繁荣出版事业作出重要贡献的单位和个人，给予奖励。
第五十三条 对非法干扰、阻止和破坏出版物出版、印刷或者复制、进口、发行的行为，县级以上各级人民政府出版行政部门及其他有关部门，应当及时采取措施，予以制止。
第七章 法律责任 

　　第五十四条 出版行政部门或者其他有关部门的工作人员，利用职务上的便利收受他人财物或者其他好处，批准不符合法定设立条件的出版、印刷或者复制、进口、发行单位，或者不履行监督职责，或者发现违法行为不予查处，造成严重后果的，依照刑法关于受贿罪、滥用职权罪、玩忽职守罪或者其他罪的规定，依法追究刑事责任；尚不够刑事处罚的，给予降级或者撤职的行政处分。
第五十五条 未经批准，擅自设立出版物的出版、印刷或者复制、进口、发行单位，或者擅自从事出版物的出版、印刷或者复制、进口、发行业务，假冒出版单位名称或者伪造、假冒报纸、期刊名称出版出版物的，由出版行政部门、工商行政管理部门依照法定职权予以取缔；依照刑法关于非法经营罪的规定，依法追究刑事责任；尚不够刑事处罚的，没收出版物、违法所得和从事违法活动的专用工具、设备，违法经营额１万元以上的，并处违法经营额５倍以上１０倍以下的罚款，违法经营额不足１万元的，并处１万元以上５万元以下的罚款；侵犯他人合法权益的，依法承担民事责任。
第五十六条 有下列行为之一，触犯刑律的，依照刑法有关规定，依法追究刑事责任；尚不够刑事处罚的，由出版行政部门责令限期停业整顿，没收出版物、违法所得，违法经营额１万元以上的，并处违法经营额５倍以上１０倍以下的罚款；违法经营额不足１万元的，并处１万元以上５万元以下的罚款；情节严重的，由原发证机关吊销许可证： 

　　（一）出版、进口含有本条例第二十六条、第二十七条禁止内容的出版物的； 

　　(二)明知或者应知出版物含有本条例第二十六条、第二十七条禁止内容而印刷或者复制、发行的； 

　　（三）明知或者应知他人出版含有本条例第二十六条、第二十七条禁止内容的出版物而向其出售或者以其他形式转让本出版单位的名称、书号、刊号、版号、版面，或者出租本单位的名称、刊号的。
第五十七条 有下列行为之一的，由出版行政部门责令停止违法行为，没收出版物、违法所得，违法经营额１万元以上的，并处违法经营额５倍以上１０倍以下的罚款；违法经营额不足１万元的，并处１万元以上５万元以下的罚款；情节严重的，责令限期停业整顿或者由原发证机关吊销许可证： 

　　（一）进口、印刷或者复制、发行国务院出版行政部门禁止进口的出版物的； 

　　(二)印刷或者复制走私的境外出版物的； 

　　（三）发行进口出版物未从本条例规定的出版物进口经营单位进货的。
第五十八条 走私出版物的，依照刑法关于走私罪的规定，依法追究刑事责任；尚不够刑事处罚的，由海关依照海关法的规定给予行政处罚。
第五十九条 有下列行为之一的，由出版行政部门没收出版物、违法所得，违法经营额１万元以上的，并处违法经营额５倍以上１０倍以下的罚款；违法经营额不足１万元的，并处１万元以上５万元以下的罚款；情节严重的，责令限期停业整顿或者由原发证机关吊销许可证： 

　　（一）印刷或者复制单位未取得印刷或者复制许可而印刷或者复制出版物的； 

　　(二)印刷或者复制单位接受非出版单位和个人的委托印刷或者复制出版物的； 

　　（三）印刷或者复制单位未履行法定手续印刷或者复制境外出版物的，印刷或者复制的境外出版物没有全部运输出境的； 

　　（四）印刷或者复制单位、发行单位或者个人发行未署出版单位名称的出版物的； 

　　（五）出版、印刷、发行单位出版、印刷、发行未经依法审定的中学小学教科书，或者非依照本条例规定确定的单位从事中学小学教科书的出版、印刷、发行业务的。
第六十条 出版单位出售或者以其他形式转让本出版单位的名称、书号、刊号、版号、版面，或者出租本单位的名称、刊号的，由出版行政部门责令停止违法行为，给予警告，没收违法经营的出版物、违法所得，违法经营额１万元以上的，并处违法经营额５倍以上１０倍以下的罚款；违法经营额不足１万元的，并处１万元以上５万元以下的罚款；情节严重的，责令限期停业整顿或者由原发证机关吊销许可证。
第六十一条 有下列行为之一的，由出版行政部门责令改正，给予警告；情节严重的，责令限期停业整顿或者由原发证机关吊销许可证： 

　　（一）出版单位变更名称、主办单位或者其主管机关、业务范围，合并或者分立，出版新的报纸、期刊，或者报纸、期刊改变名称、刊期，以及出版单位变更其他事项，未依照本条例的规定到出版行政部门办理审批、变更登记手续的； 

　　(二)出版单位未将其年度出版计划和涉及国家安全、社会安定等方面的重大选题备案的； 

　　（三）出版单位未依照本条例的规定送交出版物的样本的； 

　　（四）印刷或者复制单位未依照本条例的规定留存备查的材料的； 

　　（五）出版物进口经营单位未依照本条例的规定将其进口的出版物目录备案的。
第六十二条 未经批准，举办境外出版物展览的，由出版行政部门责令停止违法行为，没收出版物、违法所得；情节严重的，责令限期停业整顿或者由原发证机关吊销许可证。
第六十三条 印刷或者复制、批发、零售、出租、散发含有本条例第二十六条、第二十七条禁止内容的出版物或者其他非法出版物的，当事人对非法出版物的来源作出说明、指认，经查证属实的，没收出版物、违法所得，可以减轻或者免除其他行政处罚。
第六十四条 单位违反本条例，被处以吊销许可证行政处罚的，应当按照国家有关规定到工商行政管理部门办理变更登记或者注销登记；逾期未办理的，由工商行政管理部门吊销营业执照。
第六十五条 单位违反本条例被处以吊销许可证行政处罚的，其法定代表人或者主要负责人自许可证被吊销之日起１０年内不得担任出版、印刷或者复制、进口、发行单位的法定代表人或者主要负责人。
第六十六条 依照本条例的规定实施罚款的行政处罚，应当依照有关法律、行政法规的规定，实行罚款决定与罚款收缴分离；收缴的罚款必须全部上缴国库。
第八章 附 则 

　　第六十七条 行政法规对音像制品的出版、复制、进口、发行另有规定的，适用其规定。 

　　接受境外机构或者个人赠送出版物的管理办法、订户订购境外出版物的管理办法、互联网出版管理办法和电子出版物出版的管理办法，由国务院出版行政部门根据本条例的原则另行制定。
第六十八条 本条例自２００２年２月１日起施行。１９９７年１月２日国务院发布的《出版管理条例》同时废止。
