中华人民共和国国籍法

                 （一九八０年九月十日第五届全国人民代表大会第三次会议通过）
  
          
    第一条  中华人民共和国国籍的取得、丧失和恢复，都适用本法。
第二条  中华人民共和国是统一的多民族的国家，各民族的人都具有中国国籍。
第三条  中华人民共和国不承认中国公民具有双重国籍。
第四条  父母双方或一方为中国公民，本人出生在中国，具有中国国籍。
第五条  父母双方或一方为中国公民，本人出生在外国，具有中国国籍；但父母双方或一方为中国公民并定居在外国，本人出生时即具有外国国籍的，不具有中国国籍。
第六条  父母无国籍或国籍不明，定居在中国，本人出生在中国，具有中国国籍。
第七条  外国人或无国籍人，愿意遵守中国宪法和法律，并具有下列条件之一的，可以经申请批准加入中国国籍：
    一、中国人的近亲属；
    二、定居在中国的；
    三、有其它正当理由。
第八条  申请加入中国国籍获得批准的，即取得中国国籍；被批准加入中国国籍的，不得再保留外国国籍。
第九条  定居外国的中国公民，自愿加入或取得外国国籍的，即自动丧失中国国籍。
第十条  中国公民具有下列条件之一的，可以经申请批准退出中国国籍：
    一、外国人的近亲属；
    二、定居在外国的；
    三、有其它正当理由。
第十一条  申请退出中国国籍获得批准的，即丧失中国国籍。
第十二条  国家工作人员和现役军人，不得退出中国国籍。
第十三条  曾有过中国国籍的外国人，具有正当理由，可以申请恢复中国国籍；被批准恢复中国国籍的，不得再保留外国国籍。
第十四条  中国国籍的取得、丧失和恢复，除第九条规定的以外，必须办理申请手续。未满十八周岁的人，可由其父母或其他法定代理人代为办理申请。
第十五条  受理国籍申请的机关，在国内为当地市、县公安局，在国外为中国外交代表机关和领事机关。
第十六条  加入、退出和恢复中国国籍的申请，由中华人民共和国公安部审批。经批准的，由公安部发给证书。
第十七条  本法公布前，已经取得中国国籍的或已经丧失中国国籍的，继续有效。
第十八条  本法自公布之日起施行。
