 ئىشەنچنى چىڭىتىپ ، خىزمەت سالمىقىنى
ئاشۇرۇپ ، پارتىيە ئىستىلى - پاكلىق قۇرۇلۇشى
ۋە چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش  كۈرىشىنى
يەنىمۇ ئىلگىرى سۈرەيلى
ۋيي جيەنشىڭ
2000- يىل ئەسىر ئالماشقان يىل ، 9-بەش يىللىق پىلاننى ۋە زامانىۋىلاشتۇرۇش قۇرۇلۇشىنىڭ
ئىككىنچى قەدەمدىكى ئىستراتېگىيىلىك نىشانىنى ئەمەلگە ئاشۇرىدىغان ئەڭ ئاخىرقى بىر يىل ، شۇنداقلا
15- قۇرۇلتاي بەلگىلىگەن چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش خىزمەت نىشانىنى ئەمەلگە ئاشۇرىدىغان ھالقىلىق
بىر يىل . بىز دېڭ شياۋپىڭ نەزەرىيىسى ۋە پارتىيىنىڭ ئاساسىي لۇشيەنىنى يېتەكچى قىلىپ ، پارتىيە
15- قۇرۇلتىيى ۋە 15- نۆۋەتلىك مەركىزىي كومىتېت 3- ، 4-ئومۇمىي يىغىنلىرىنىڭ شۇنىڭدەك مەركىزىي
كومىتېت ئىقتىسادىي خىزمەت يىغىنىنىڭ روھىنى ئەمەلىيلەشتۈرۈپ ، نۆۋەتتىكى پارتىيە ئىستىلى - پاكلىق
قۇرۇلۇشى ۋە چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش  كۈرىشىنىڭ ۋەزىيىتىنى ئىگىلەپ ، 2000-يىللىق پارتىيە ئىستىلى
پاكلىق قۇرۇلۇشى ۋە چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش خىزمىتىنى تەتقىق قىلىپ ۋە ئورۇنلاشتۇرۇپ ، چىرىكلىككە
قارشى تۇرۇش  كۈرىشىنىڭ چوڭقۇر تەرەققىي قىلىشىنى ئىلگىرى سۈرۈشىمىز كېرەك.
1.	 نۆۋەتتىكى پارتىيە ئىستىلى - پاكلىق قۇرۇلۇشى ۋە چىرىكلىككە
قارشى تۇرۇش  كۈرىشىنىڭ ۋەزىيىتى
چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش پارتىيە ۋە دۆلەتنىڭ ھايات-ماماتىغا مۇناسىۋەتلىك ئېغىر سىياسىي كۈرەش ،
يەنە كېلىپ بۇ كۈرەش مۇرەككەپ خەلقئارا مۇھىت ۋە ئىچكى مۇھىت ئىچىدە ئېلىپ بېرىلىۋاتىدۇ . پەقەت
*بۇ يولداش ۋېي جېەنشىڭ 2000-يىل 1- ئاينىڭ 12- كۈنى ج ك پ مەركىزىي ئىنتىزام تەكشۈرۈش كومىتېتىنىڭ
4-  قېتىملىق ئومۇمى يىغىنىدا بەرگەن دوكلات .
ئومۇمىيلىق يۈكسەكلىكىدە، ئىستراتېگىيە يۈكسەكلىكىدە ۋە سىياسىي يۈكسەكلىكتە تۇرۇپ نۆۋەتتىكى
چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش  كۈرىشىنىڭ ۋەزىيىتىنى توغرا تونۇغاندا ۋە ئۇنىڭغا توغرا ھۆكۈم قىلغاندىلا
ئاندىن نەزەر دائىرىمىزنى ئېچىپ ، ئومۇمىي ۋەزىيەتنى ئىگىلەپ ، ئۆزگىرىشلەرگە يارىشا ئىش كۆرۈپ ،
ئىقتىسادىي قۇرۇلۇشتىن ئىبارەت بۇ مەركەزنى زىچ چۆرىدىگەن ھالدا چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش  كۈرىشىنىڭ
توغرا نىشانىنى مەھكەم ئىگىلىگىلى بولىدۇ؛ ئاندىن ئىشەنچنى چىڭىتىپ ، قىيىنچىلىققا پىسەنت قىلماي
ئىلگىرىلەپ ، خىزمەتنى پۇختا ئىشلەپ ، چىرىكلىككە قارشى تۇرۇشتىكى ھەر خىل زىددىيەت ۋە مەسىلىلەرنى
بىر تۇتاش ھەل قىلغىلى بولىدۇ؛ ئاندىن ھەرقايسى تەرەپلەرنىڭ ئاكتىپلىقىنى قوزغاپ ، كەڭ كادىرلار ۋە
ئاممىنى بۇ كۈرەشكە قاتنىشىشقا سەپەرۋەر قىلىپ ۋە جەلپ قىلىپ، چىرىكلىككە قارشى تۇرۇشقا دائىر ھەر
تۈرلۈك فاڭجېن ، سىياسەت ۋە تەدبىر ، ئورۇنلاشتۇرۇشلارنىڭ ئىزچىل ئىجرا قىلىنىشىغا ھەقىقىي كاپالەتلىك
قىلغىلى ، چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش  كۈرىشىنى ئىسلاھات ، تەرەققىيات ۋە مۇقىملىق ئومۇمىيىتىنى قوغداش ،
پارتىيە 15- قۇرۇلتىيىدا ئوتتۇرىغا قويۇلغان ئەسىر ھالقىيدىغان ئۇلۇغ تەرەققىيات نىشانىنى ئومۇميۈزلۈك
ئەمەلگە ئاشۇرۇش ئۈچۈن خىزمەت قىلدۇرغىلى بولىدۇ .
پارتىيىنىڭ 15- قۇرۇلتىيىدىن بۇيان ، يولداش جياڭ زېمىن يادرولۇقىدىكى پارتىيە مەركىزىي كومىتېتى
دېڭ شياۋپىڭ نەزەرىيىسى ئۇلۇغ بايرىقىنى ئېگىز كۆتۈرۈپ ، پارتىيىنى قاتتىق باشقۇرۇش فاڭجېنىغا ئاساسەن ،
پارتىيە ئىستىلى - پاكلىق قۇرۇلۇشى ۋە چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش  كۈرىشىنى يېڭى دەۋردىكى پارتىيە
قۇرۇلۇشىدىكى يېڭى ئۇلۇغ قۇرۇلۇشنىڭ مۇھىم تەركىبىي قىسمى قاتارىدا كۆرۈپ ، چىرىكلىككە قارشى
تۇرۇشنىڭ 14- قۇرۇلتايدىن بۇيان شەكىللەنگەن يېتەكچى ئىدىيىسى، ئاساسىي پرىنسىپى، رەھبەرلىك
تۈزۈلمىسى ۋە خىزمەت ئەندىزىسىدە چىڭ تۇرۇپ ، ئارمىيە ، قوراللىق ساقچى قىسىملىرى ۋە سىياسىي قانۇن
ئورگانلىرىنىڭ سودىگەرچىلىك بىلەن شۇغۇللىنىشىنى توختىتىش توغرىسىدىكى مۇھىم قارارنى چىقاردى .
پارتىيە ئىستىلى ۋە پاكلىققا دائىر بەزى مۇھىم قائىدە تۈزۈملەرنى كەينى- كەينىدىن ئېلان قىلدى، بىر
تۈركۈم چوڭ ئەنزە ، مۇھىم ئەنزىلەرنى قاتتىق تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ قىلدى، مەركەزدىكى پارتىيە - ھۆكۈمەت
ئورگانلىرىنىڭ ئۆزى قۇرغان ئىقتىسادىي گەۋدىدىن ۋە ئۇلار باشقۇرغان بىۋاسىتە قاراشلىق كارخانىلاردىن
ئالاقىنى ئۈزۈشى، مەمۇرىي ئىشلار خاراكتېرىدىكى ھەق ئېلىش ۋە جەرىمانە قويۇش ، مۇسادىرە قىلىشتىن
كىرگەن كىرىمنى "كىرىم بىلەن چىقىمنى ئايرىپ باشقۇرۇش" پرىنسىپى بويىچە باشقۇرۇش ، سىياسى
قانۇن قوشۇنىغا قارىتا يىغىپ تەربىيىلەش - تۈزەش ئېلىپ بېرىش قاتارلىق خىزمەتلەرنى كونكرېت ئورۇنلاش-
تۇردى ، ئەتكەسچىلىككە قارشى بىرلەشمە ھەرىكەت ۋە مەخسۇس كۈرەشنى كۈچلۈك قانات يايدۇردى ،
بۇلار چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش  كۈرىشىنىڭ چوڭقۇر قانات يايدۇرۇلۇشىغا كۈچلۈك تۈرتكە بولدى .
1999- يىلى ، پارتىيە مەركىزىي كومىتېتىنىڭ رەھبەرلىكىدە ، پۈتۈن پارتىيە ئىستىل تۈزىتىش روھى
بىلەن "ئۆگىنىشنى تەكىتلەش ، سىياسەتنى تەكىتلەش ، توغرا كەيپىياتنى تەكىتلەش " ئاساسىي  مەزمۇن
قىلىنغان تەربىيلەش پائالىتىنى چوڭقۇر قانات يايدۇرۇپ ، پارتىيىۋىلىك ، پارتىيە ئىستىلى جەھەتتە
ساقلانغان گەۋدىلىك مەسىلىلەرنى نۇقتىلىق ھەل قىلدى، بۇنىڭ بىلەن كەڭ پارتىيىلىك رەھبىرىي كادىرلار
كۆپ يىللاردىن بېرى بولۇپ باقمىغان بىر قېتىملىق ماركسىزملىق تەربىيىگە ئىگە بولۇپ ، ئىدىيە جەھەتتە،
سىياسىي جەھەتتە، ئىستىل جەھەتتە، ئىنتىزام جەھەتتە كۆرۈنەرلىك ئىلگىرىلەشلەرنى قولغا كەلتۈردى .
پارتىيىمىزنىڭ رەھبەرلىك سەۋىيىسى ۋە ھاكىمىيەت يۈرگۈزۈش سەۋىيىسىمۇ تېخىمۇ يۇقىرى كۆتۈرۈلۈپ
چىرىتىشنى توسۇپ ئاينىشنىڭ ئالدىنى ئېلىش ۋە خېيىم-خەتەرگە تاقابىل تۇرۇش ئىقتىدارى كۈچەيتىلدى .
پارتىيە مەركىزىي كومىتېتىنىڭ رەھبەرلىكىدە ئىلگىرى -كېيىن بولۇپ ئامېرىكا باشچىلىقىدىكى شىمالىي
ئاتلانتىك ئەھدى تەشكىلاتى گۇرۇھىنىڭ يۇگوسلاۋىيىدە تۇرۇشلۇق ئەلچىخانىمىزنى بومباردىمان قىلغانلىقىغا
قارشى ئېلىپ بېرىلغان كۈرەش، لى دېڭخۇينىڭ بۆلگۈنچىلىك بىلەن شۇغۇللىنىشىغا قارشى ئېلىپ بېرىلغان
كۈرەش ۋە بىدئەتچى تەشكىلات "فالۇن گۇمپىسى"غا قارشى ئېلىپ بېرىلغان كۈرەش پارتىيىمىزنىڭ
ئۇيۇشقاقلىقى ۋە جەڭگىۋارلىقىنى ئاشۇردى . كەڭ پارتىيىلىك كادىرلارنىڭ سىياسىي پەرقلەندۈرۈش ئىقتىدارى
ۋە سىياسىي ئىنتىزامغا رىئايە قىلىش كۆزقارىشىنى كۈچەيتتى. بۇ يېڭى ۋەزىيەتتىكى پارتىيە ئىستىلى - پاكلىق
قۇرۇلۇشى ۋە چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش  كۈرىشىنى كۈچەيتىشتە مۇھىم رېئال ئەھمىيەتكە ئىگە .
پارتىيە مەركىزىي كومىتېتىنىڭ چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش توغرىسىدىكى بىر قاتار مۇھىم قارارلىرى
ۋە ئورۇنلاشتۇرۇشىغا ئاساسەن ، پۈتۈن پارتىيە ۋە كەڭ كادىر ، ئاممىنىڭ ئورتاق تىرىشچانلىقى ئارقىلىق ،
چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش  كۈرىشى يېڭى كۆرۈنەرلىك ئۈنۈمگە ئېرىشىپ ، 15- قۇرۇلتايدا بەلگىلەنگەن
خىزمەت نىشانىنى ئەمەلگە ئاشۇرۇشقا قاراپ مېڭىۋاتىدۇ . ئومۇمىي ۋەزىيەت ياخشى.
رەھبىرىي كادىرلارنىڭ پاك -تەلەپچان بولۇش ئېڭى ئومۇميۈزلۈك كۈچەيدى . مەخسۇس
تۈرلەر بويىچە تۈزەش خىزمىتىنىڭ ئۈنۈمى كۆرۈنەرلىك بولدى . پارتىيە مەركىزىي كومىتېتى،
گوۋۇيۈەن ئېلان قىلغان « جۇڭگو كوممۇنىستىك پارتىيىسىنىڭ پارتىيىلىك رەھبىرىي كادىرلىرىنىڭ ھۆكۈمەت
ئىشلىرىدا پاك بولۇشىغا دائىر بىرقانچە مىزانى  (سىناق تەرىقىسىدە يولغا قويۇلىدۇ) »، « پارتىيە-ھۆكۈمەت
ئورگانلىرىدا ئىقتىسادچىللىقنى قاتتىق يولغا قويۇپ ، راھەت- پاراغەتكە بېرىلىپ ئىسراپچىلىق قىلىش ھەرىكەت-
لىرىنى توسۇشقا دائىر بىرقانچە بەلگىلىمە» قاتارلىق قانۇن-نىزاملاردا سوتسيالىستىك بازار ئىگىلىكى
شارائىتىدا رەھبىرىي كادىرلارنىڭ ھۆكۈمەت ئىشلىرىدا پاك بولۇشى ھەققىدە ئېنىق قائىدە بەلگىلەندى .
شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا، ئەمەلىيلەشتۈرۈشنى ياخشى تۇتۇش كۆزدە تۇتۇلۇپ، ھەر يىلى ئاممىنىڭ ئىنكاسى
كۈچلۈك بولغان گەۋدىلىك مەسىلىلەر نىشانلانغان بىرنەچچە نۇقتىلىق تۈرلەر بېكىتىلىپ ، كۈچنى مەركەز-
لەشتۈرۈپ مەخسۇس تۈرلەر بويىچە تۈزەش ئېلىپ بېرىلىپ ، نىسبەتەن ياخشى ئۈنۈم كۆرۈلدى. مەسىلەن ،
ھەرقايسى رايون ، ھەرقايسى تارماقلار پارتىيىلىك رەھبىرىي كادىرلار قائىدىگە خىلاپ ھالدا ئالاقىلىشىش
سايمانلىرىنى سەپلىۋالغانلىقىدەك مەسىلىلەر ئۈستىدە تۈزەش ئېلپ بېرىپ، بۇ جەھەتتىكى راھەت-پاراغەتكە
بېرىلىپ ئىسراپچىلىق قىلىش مەسىلىسىنى نىسبەتەن ياخشى ھەل قىلدى؛ پارتىيە - ھۆكۈمەت ئورگانلىرىنىڭ
لۇشەن قاتارلىق 12 مەشھۇر مەنزىرىلىك جايلارغا بېرىپ يىغىن ئېچىش شامىلى ئاساسىي جەھەتتىن توسۇپ
قېلىندى، ئاز سانلىق پارتىيىلىك رەھبىرىي كادىرلارنىڭ قائىدىگە خىلاپ ھالدا ئۆلچەمدىن ئېشىپ كەتكەن
ئۆيلەردە ئولتۇرۇش ، كۆپ ئورۇندا ئولتۇراق ئۆي ئىگەللىۋېلىش<#ئىگىلىۋېلىش#> قاتارلىق مەسىلىلىرى بەزى جايلار ۋە
تارماقلاردا نىسبەتەن ياخشى ھەل قىلىندى. 1999-يىلى پۈتۈن پارتىيىدە قانات يايدۇرۇلغان "ئۈچنى
تەكىتلەش" تەربىيىسى پائالىيىتى رەھبىرىي كادىرلارنىڭ پاك-تەلەپچان بولۇش خىزمىتىنى كۈچلۈك ئىلگىرى
سۈردى . تەربىيە پائالىيىتىنى قانات يايدۇرغان رايون ۋە تارماقلارنىڭ ئەھۋالىدىن قارىغاندا ، كۆپ ساندىكى
پارتىيە - ھۆكۈمەت رەھبەرلىك بەنزىسىنىڭ دېموكراتىك تۇرمۇش يىغىنىنىڭ سۈپىتىدە روشەن يۈكسىلىش
بولدى ، پارتىيىلىك رەھبىرىي كادىرلارنىڭ پارتىيىۋىلىك ئېڭى ۋە پاك-تەلەپچان بولۇش ئېڭى بەلگىلىك
دەرىجىدە كۈچەيتىلدى ، كۆپ يىللاردىن بېرى ئاممىنىڭ ئىنكاسى كۈچلۈك بولغان بىر قىسىم گەۋدىلىك
مەسىلىلەرمۇ ئوخشىمىغان دەرىجىدە تۈزىتىلدى ۋە ھەل قىلىندى .
چوڭ ئەنزە ، مۇھىم ئەنزىلەرنى تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ قىلىش سالمىقى داۋاملىق ئاشۇرۇ-
لۇپ ، بىر تۈركۈم چىرىكلەشكەن ئۇنسۇرلار قاتتىق بىر تەرەپ قىلىندى. پارتىيىنىڭ 15- قۇرۇلتىيىدىن
بۇيان ، بىز چوڭ ئەنزە، مۇھىم ئەنزىلەرنى تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ قىلىشنى باشتىن - ئاخىر چىرىكلىككە قارشى
تۇرۇش  كۈرىشىنى ئىلگىرى سۈرۈشتىكى مۇھىم بۆسۈش ئېغىزى قىلىپ ، ئىنتىزامغا خىلاپلىق قىلغان ، قانۇنغا
خىلاپلىق قىلغان بىر تۈركۈم چوڭ ئەنزىلەرنى تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ قىلدۇق . 1999-يىلى ، ھەر دەرىجىلىك
ئىنتىزام تەكشۈرۈش ، قانۇننى ئىجرا قىلىش ئورگانلىرى پارتكوم ۋە ھۆكۈمەتنىڭ رەھبەرلىكىدە ئىقتىسادىي 
قۇرۇلۇشنىڭ بىرىنچى سېپىگە بولۇپمۇ بىر قىسىم يېڭى ئىقتىسادىي ساھەلەرگە چوڭقۇر چۆكۈپ ، خىزمەت
ئورنى يۇقىرى، سوممىسى چوڭ ، ئادەم سانى كۆپ ، ئەنزە تۇغدۇرۇش ئۇسۇلى يوشۇرۇن ، ئەنزە ئەھۋالى
مۇرەككەپ ، تەسىرى خېلىلا ئېغىر بولغان بىر تۈركۈم چوڭ ئەنزىلەرنى ئېچىپ تاشلىدى ۋە تەكشۈرۈپ
بىر تەرەپ قىلدى. ستاتىستىكىغا ئاساسلانغاندا ، پۈتۈن مەملىكەتتىكى ئىنتىزام تەكشۈرۈش،  رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#>  ئورگانلى-
رى تەكشۈرۈپ ئاياغلاشتۇرغان ئەنزە 130414 ؛ پارتىيە ئىنتىزامى، ھۆكۈمەت ئىنتىزامى بويىچە چارە
كۆرۈلگەنلەر 132447 ئادەم ؛ چارە كۆرۈلگەن ئادەملەر ئىچىدە ، ناھىيە (باشقارما) دەرىجىلىك كادىردىن
4092 ئادەم ، ۋىلايەت (نازارەت) دەرىجىلىك كادىردىن 327 ئادەم ، ئۆلكە (مىنىستىر) دەرىجىلىك كادىردىن
( ئارمىيە كادىرلىرىنى ئۆز ئىچىگە ئالمايدۇ) 17 ئادەم بار ، تىپىك چوڭ ئەنزە، مۇھىم ئەنزىلەردىن نىڭبو
شەھىرىنىڭ سابىق شەھەرلىك پارتكوم شۇجىسى شۈي يۈنخۇڭنىڭ ھوقۇقىدىن پايدىلىنىپ ئۆز نەپسىگە
چوغ تارتىش ئەنزىسى، جياڭشى ئۆلكىسىنىڭ سابىق مۇئاۋىن ئۆلكە باشلىقى خۇ چاڭچىڭنىڭ پارا تەلەپ
قىلىش، پارا ئېلىش ئەنزىسى، جۇڭگو خەلقئارا ۋاسىتىچى مەبلەغ سېلىش شىركىتىنىڭ سابىق مۇئاۋىن
باش مۇدىرى جىن دېچىنىڭ ھوقۇقىدىن پايدىلىنىپ زور مىقداردىكى ئومۇم پۇلىنى يۇتۇۋېلىش ئەنزىسى،
گۇاڭدۇڭ ئۆلكىسى جەنجاڭ شەھىرىدىكى ئالاھىدە چوڭ ئەتكەسچىلىك قىلىش ، پارا قوبۇل قىلىش ئەنزىسى،
داچىڭ شەھرى داچىڭ ليەنيى نېفىت خىمىيە چەكلىك ھەسسىدارلىق شىركىتىنىڭ پاي چىكى ئەنزىسى
قاتارلىقلار . مۇشۇنداق چوڭ ئەنزە، مۇھىم ئەنزىلەرنىڭ قاتتىق تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ قىلىنغانلىقى پارتىيىمىز-
نىڭ چىرىكلىكنى قاتتىق تۈزەشكە بولغان كۈچلۈك ئىرادىسىنى تولۇق ئىپادىلەپ ، چىرىكلەشكەن ئۇنسۇرلار-
نىڭ نوخۇلىسىغا كۈچلۈك زەربە بېرىپ ، پارتىيە ۋە خەلقنىڭ كۆڭلىنى خۇشال قىلدى. بىدئەتچى تەشكىلات
"فالۇن گۇمپىسى"غا زەربە بېرىش  كۈرىشىدە ، ئېغىر سىياسىي خاتالىق ئۆتكۈزگەن پارتىيە ئەزالىرىغا
مۇناسىۋەتلىك بەلگىلىمىلەرگە ئاساسەن ئىنتىزام جازاسى بېرىلىپ ۋە تەشكىلىي جەھەتتىن چارە كۆرۈلۈپ ،
پارتىيە سىياسىي ئىنتىزامىنىڭ ئىناۋىتى قوغداپ قېلىندى .
تارماقلار ۋە كەسىپلەرنىڭ ناتوغرا ئىستىلى مەلۇم دەرىجىدە تۈزىتىلدى ، كەسىپ ئىستىلىدا
تەدرىجىي ياخشىلىنىش بولدى . بىرقانچە يىللىق تۈزەش ئارقىلىق ، ئىقتىسادىي تۇرمۇش ۋە ئاممىنىڭ
مەنپەئىتى بىلەن زىچ مۇناسىۋەتلىك بولغان بىر قىسىم تارماق ۋە كەسىپلەرنىڭ ناتوغرا ئىستىل مەسىلىسى،
مەسىلەن ، دۆلەت يولى ۋە ئۆلكە يولىدىكى "قالايمىقان چازا تۇرغۇزۇش ، قالايمىقان ھەق ئېلىش ، قالايمىقان 
جەرىمانە قويۇش"تەك مەسىلىلەر نىسبەتەن ياخشى ھەل قىلىندى. مەركەزنىڭ دېھقانلارنىڭ يۈكىنى
مۇۋاپىقلاشتۇرۇش توغرىسىدىكى سىياسىتى دەسلەپكى قەدەمدە ئەمەلىيلەشتۈرۈلدى. كارخانىلاردىن نامۇۋاپىق
ھەق ئېلىش تۈرلىرى ئەمەلدىن قالدۇرۇلدى . قولغا كەلگەن نەتىجىلەرنى داۋاملىق مۇستەھكەملەش ئاساسىدا
دورا ئېلىش-سېتىشتىكى ناتوغرا ئىستىللارنى تۈزەش خىزمىتى قانات يايدۇرۇلۇپ ، دەسلەپكى ئۈنۈمگە
ئېرىشتى. ستاتىستىكىغا ئاساسلانغاندا ، مەملىكەت بويىچە جەمئىي 110 قانۇنسىز دورا سېتىش بازىرى ۋە
7594 كىنىشكىسى يوق ياكى كىنىشكىسى تولۇق بولمىغان دورا ئىشلەپچىقىرىش ۋە توپ تارقىتىش كارخانىسى
بىكار قىلىندى، دورا ئېلىش-سېتىش ئىشلىرى بويىچە 8745 قانۇن-ئىنتىزامغا خىلاپ ئەنزە تەكشۈرۈپ
بىر تەرەپ قىلىندى. نۇرغۇن جايلار ۋە تارماقلار ناتوغرا ئىستىلنى تۈزەش خىزمىتىنى كەسپىي ئەخلاق
تىكلەش ، مەنىۋى مەدەنىيلىك قۇرۇلۇشىنى كۈچەيتىش ۋە مەدەنىي كەسىپ يارىتىش بىلەن ئورگانىك ھالدا
بىرلەشتۈرۈپ ، كەسىپ ئىستىلىنىڭ تەدرىجىي ھالدا ياخشى تەرەپكە قاراپ تەرەققىي قىلىشىنى ئىلگىرى
سۈردى .
چىرىكلىككە قارشى تۇرۇشتا يۈزەكى ھەل قىلىش بىلەن تۈپتىن ھەل قىلىشنى بىرلەشتۈرۈش ،
ئۇنىۋېرسال ئوڭشاش فاڭجېنى يەنىمۇ ئىزچىللاشتۇرۇلۇپ ، چىرىكلىكنى باش مەنبەسىدىن توسۇش
ۋە تۈگىتىش خىزمىتىدە يېڭى ئىلگىرىلەش بولدى . ئارمىيە ، قوراللىق ساقچى قىسىملىرى ۋە ھەر
دەرىجىلىك سىياسىي قانۇن ئورگانلىرى ئۆزى قۇرغان تىجارەت خاراكتېرلىك كارخانىلاردىن ئالاقىنى
ئۈزۈل - كېسىل ئۈزدى ، جەمئىي 19458 كارخانا ئەمەلدىن قالدۇرۇلدى. 6494 كارخانا ئۆتكۈزۈپ بېرىلدى ،
5615 كارخانىنىڭ يۆلەنچۈكلۈك مۇناسىۋىتى بىكار قىلىندى، كارخانىلارنى بىر تەرەپ قىلىشنىڭ ئۇلانما
خىزمەتلىرى ئاساسەن ئاخىرلاشتى . مەركەزدىكى پارتىيە - ھۆكۈمەت ئورگانلىرى ئۆزى قۇرغان ئىقتىسادىي 
ئەمەلىي گەۋدىدىن ۋە ئۆزى باشقۇرغان بىۋاسىتە قاراشلىق كارخانىلاردىن ئالاقىنى ئۈزۈش خىزمىتى ئاساسەن 
ئاخىرلاشتى، جايلاردىكى ھەر دەرىجىلىك پارتىيە - ھۆكۈمەت ئورگانلىرى ئۆزى قۇرغان تىجارەت خاراكتېرلىك
كارخانىلاردىن ئالاقىنى ئۈزۈش خىزمىتىمۇ ئىلگىرىلەشكە ئېرىشتى . ھەر دەرىجىلىك جامائەت خەۋپسىزلىك
ئورگانلىرى ، تەپتىش مەھكىمىلىرى، سوت مەھكىمىلىرى ۋە سودا-سانائەتنى مەمۇرىي باشقۇرۇش تارماقلىرى
شۇنداقلا مەركەز دەرىجىلىك ، ئۆلكە دەرىجىلىك ھەم مۇئاۋىن ئۆلكە دەرىجىلىك شەھەرلەردىكى ، ئۆلكە
مەركىزى جايلاشقان شەھەرلەردىكى شەھەر دەرىجىلىك باشقا ھەق يىغىش ، جەرىمانە قويۇش تارماقلىرى
مەمۇرىي ئىشلار خاراكتېرلىك ھەق ئېلىش ، جەرىمانە قويۇش ، مۇسادىرە قىلىش ئىشلىرىدا "كىرىم بىلەن
چىقىمنى ئايرىپ باشقۇرۇش"نى يۈرگۈزۈشكە باشلىدى ھەم نىسبەتەن كۆرۈنەرلىك ئۈنۈمگە ئېرىشتى.
شەكىللىك بىناكارلىق بازىرى قۇرۇش خىزمىتى يەنىمۇ ئىلگىرى سۈرۈلدى. مەملىكەت بويىچە 335 ۋىلايەت
( ئوبلاست ، ئايماق)  دەرىجىلىكتىن يۇقىرى شەھەردىن تەستىق بىلەن قۇرمايدىغان 14 شەھەردىن باشقىلىرى-
نىڭ ھەممىسىدە شەكىللىك بىناكارلىق بازىرى قۇرۇلۇپ ، بىناكارلىق ساھەسىدىكى پاسسىپلىق-چىرىكلىك
ھادىسىلىرى دەسلەپكى قەدەمدە تىزگىنلەندى . بوغالتىر ئەۋەتىش تۈزۈمى، رەھبىرىي كادىرلارنىڭ ۋەزىپە
ئۆتەش مۇددىتىدىكى ئىقتىسادىي مەسئۇلىيىتى ئۈستىدىن مۇپەتتىشلىك قىلىش تۈزۈمى شۇنىڭدەك كەنت 
ئىشلىرىنى ئوچۇق تۇتۇش ، زاۋۇت ئىشلىرىنى ئوچۇق تۇتۇش ، مەمۇرىي ئىشلارنى ئوچۇق تۇتۇش قاتارلىق 
تۈزۈملەرمۇ تەدرىجىي يۈرگۈزۈلۈپ ، ئىجابىي ئۈنۈم بەردى . مۇشۇنداق تۈپتىن ھەل قىلىش تەدبىرلىرىنىڭ
يۈرگۈزۈلۈشى چىرىكلىكنى باش مەنبەسىدىن توسۇش ۋە تۈگىتىشنىڭ يولىنى كېڭەيتىپ ، بىر قىسىم
چىرىكلىك ھادىسىلىرىنىڭ يامراپ كېتىش يۈزلىنىشىنى ئۈنۈملۈك ھالدا تىزگىنلەپ قالدى.
چىرىكلىككە قارشى تۇرۇشقا دائىر رەھبەرلىك تۈزۈلمىسى ۋە خىزمەت مېخانىزمى تەدرىجىي
مۇكەممەللىشىپ ، پارتىيە ئىستىلى- پاكلىق قۇرۇلۇشى مەسئۇلىيەت تۈزۈمى ئەمەلىيلىشىۋاتىدۇ . ھەر
دەرىجىلىك پارتكوملار چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش  كۈرىشىگە بولغان رەھبەرلىكىنى كۈچەيتتى، ئىنتىزام
تەكشۈرۈش كومىتېتى پارتكومنىڭ چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش  كۈرىشىنى قانات يايدۇرۇشىغا ياردەملىشىشتىكى
تەشكىللەش ، ماسلاشتۇرۇش رولى جارى قىلدۇرۇلدى. ھەرقايسى تارماقلارنىڭ پارتىيە ئىستىلى پاكلىق
قۇرۇلۇشىنى تۇتۇش ئاڭلىقلىقى كۈچەيتىلدى ، خەلق ئاممىسىنىڭ چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش  كۈرىشىگە
قاتنىشىش ئاكتىپلىقى يۇقىرى كۆتۈرۈلدى. 1999- يىلى، كۆپ ساندىكى رايون ۋە تارماقلار پارتىيە ئىستىلى
پاكلىق قۇرۇلۇشى مەسئۇلىيەت تۈزۈمىنى ئەمەلىيلەشتۈرۈشنى مۇھىم ۋەزىپە قاتارىدا تۇتۇپ ، ئۇنى يولغا
قويۇشنىڭ كونكرېت قائىدىسى ياكى ئۇسۇللىرىنى بەلگىلەپ ، ۋەزىپىنى قاتلاممۇ قاتلام تەقسىم قىلىپ ، نازارەت
قىلىش ، تەكشۈرۈشنى كۈچەيتتى ھەم مەسئۇلىيەتنى سۈرۈشتۈرۈش قائىدىسىنىڭ ئەمەلىيلىشىشىنى نۇقتىلىق
تۇتتى. ستاتىستىكىغا ئاساسلانغاندا ، مەملىكەت بويىچە 6300 دىن كۆپرەك پارتىيە - ھۆكۈمەت رەھبىرىي
كادىرلىرىنىڭ مەسئۇلىيىتى سۈرۈشتۈرۈلگەن . پارتىيە ئىستىلى - پاكلىق قۇرۇلۇشى مەسئۇلىيەت تۈزۈمىنىڭ
يولغا قويۇلۇشى ھەر دەرىجىلىك پارتىيە - ھۆكۈمەت ئورگانلىرى ۋە رەھبىرىي كادىرلارنىڭ پارتىيە ئىستىلى
پاكلىق قۇرۇلۇشىنى تۇتۇشتىكى مەسئۇلىيەت تۇيغۇسىنى كۈچەيتىپ ، پۈتۈن پارتىيە ھەرىكەتكە كېلىش،
پارتىيە بىلەن ھۆكۈمەت تەڭ تۇتۇپ ئورتاق باشقۇرۇش ، تارماقلار ئۆز مەسئۇلىيىتىنى ئادا قىلىش،
چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش  كۈرىشىنى ھەر تەرەپتىن ئالغا سىلجىتىش ۋەزىيىتىنى شەكىللەندۈرۈشنى تۈزۈم
جەھەتتىن كاپالەتكە ئىگە قىلدى .
بۇ بىرقانچە يىلدىن بۇيان ، چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش  كۈرىشى باسقۇچ خاراكتېرلىك روشەن
نەتىجىلەرنى قولغا كەلتۈرگەن بولسمۇ ، بىراق پارتىيە مەركىزىي كومىتېتىنىڭ تەلىپىدىن ، كەڭ كادىرلار
ۋە ئاممىنىڭ كۈتكەن ئۈمىدىدىن خېلى يىراقتا تۇرماقتا . پارتىيىلىك رەھبىرىي كادىرلارنىڭ ھۆكۈمەت
ئىشلىرىدا پاك بولۇشىغا دائىر بەلگىلىمىلەر تېخى ياخشى ئەمەلىيلىشەلمىدى . ئاز ساندىكى پارتىيىلىك
كادىرلارنىڭ قارشى يول تۇتۇپ ئەنزە تۇغدۇرۇش ھادىسىسى ئۈزلۈكسىز يۈز بېرىۋاتىدۇ ، يېڭى ئىقتىسادىي
ساھەلەردىكى ۋە ئەدلىيە ، كادىر ئىشلىرى قاتارلىق خىزمەتلەردىكى قانۇن- ئىنتىزامغا خىلاپلىق قىلىش
مەسىلىسى يەنىلا خېلى ئېغىر. ئاممىنىڭ ئىنكاسى كۈچلۈك بولغان بەزى تارماق ۋە كەسىپلەرنىڭ ناتوغرا
ئىستىلى تېخى ئۈنۈملۈك تۈزىتىلمىدى، بەزىلىرى قايتىدىن باش كۆتۈرۈۋاتىدۇ. نۆۋەتتىكى ئەھۋالدىن
قارىغاندا ، بەزى پاسسىپلىق-چىرىكلىك ھادىسىلىرىنىڭ يامراپ كېتىش يۈزلىنىشى تېخى ئۈنۈملۈك تىزگىنلەن
مىدى، چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش ۋەزىپىمىز يەنىلا ئېغىر.
نۆۋەتتىكى چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش  كۈرىشىدە يۇقىرىقىدەك مەسىلىلەرنىڭ مەۋجۇت بولۇپ تۇرۇشىدا
ھەم ئوبيېكتىپ ئامىل بار ، ھەم سۇبيېكتىپ سەۋەپ بار. فېئودالىزم ئىدىيىسىنىڭ قالدۇقى ، كاپىتالىزم چىرىك
ئىدىيىسى ۋە تۇرمۇش ئۇسۇلىنىڭ تەسىرى ۋە چىرىتىشى تۈپەيلىدىن ، بەزى پارتىيىلىك كادىرلارنىڭ دۇنيا
قارىشى، كىشىلىك تۇرمۇش قارىشى ۋە قىممەت قارىشىدا ئېغىش پەيدا بولدى . بەزى پارتىيىلىك كادىرلار
كوممۇنىزىمغا بولغان غايە ۋە ئىشەنچتىن تەۋرەپ قالدى، ھەتتا ئۇنى يوقىتىپ قويدى . دۆلىتىمىز جەمئىيىتى
سوتسىيالىزمنىڭ دەسلەپكى باسقۇچىدا تۇرۇۋاتىدۇ ھەمدە كېيىنمۇ ئۇزاققىچە شۇ باسقۇچتا تۇرىدۇ، سوتسىيا-
لىستىك بازار ئىگىلىكىگە باب كېلىدىغان تۈزۈلمە ، مېخانىزم، قانۇن تۈزۈمى ۋە باشقۇرۇش تۈزۈمىنى بەرپا
قىلىش ۋە مۇكەممەللەشتۈرۈشكە يەنە بىر جەريان كېرەك ، بۇ جەرياندا بەزى بوشلۇق ۋە يوچۇقلار كېلىپ
چىقىپ ، ئوبيېكتىپ جەھەتتە پاسسىپلىق-چىرىكلىكنىڭ پەيدا بولۇشى ۋە يامراپ كېتىشىگە پۇرسەت تۇغدۇ-
رۇپ بېرىشتىن ساقلىنىش مۇمكىن ئەمەس . مەملىكىتىمىزنىڭ ھازىرقى باسقۇچىدا مۈلۈكچىلىك قۇرۇلمىسى،
تەقسىمات تۈزۈمى ۋە ئىجتىمائىي مەنپەئەت ئەندىزىسىدە ئۆزگىرىش پەيدا بولغان ئەھۋال ئاستىدا ، چىرىكلىك
نى پەيدا قىلىدىغان ئىجتىمائىي ئامىللار بەزى جەھەتتە كۆپەيدى ، ئىچكى - تاشقى دۈشمەن كۈچلەرنىڭ
تۈرلۈك چارىلەر بىلەن دۆلىتىمىزگە قارىتا غەربچىلەشتۈرۈش ، پارچىلاش پائالىيىتى ئېلىپ بېرىپ، چىرىكلىككە
قارشى تۇرۇشنى دەستەك قىلىپ قوشۇنىمىزنى قايمىقانلاشتۇرۇشقا<#قالايمىقانلاشتۇرۇشقا#> ، ھاكىمىيىتىمىزنى ئاغدۇرۇپ تاشلاشقا
ئۇرۇنۇۋاتىدۇ، بۇمۇ ئوبيېكتىپ جەھەتتە چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش  كۈرىشىمىزنى مۇرەككەپلەشتۈرۈۋەتتى .
يەنە شۇنىمۇ كۆرۈشىمىز كېرەككى ، بەزى جايلار ۋە ئورۇنلاردىكى پارتىيە تەشكىلاتلىرىنىڭ "ئىككى قولدا
تۇتۇش ، ئىككىلا قولدا قاتتىق تۇتۇش" فاڭجېنىنى ئىزچىللاشتۇرۇشى كۈچلۈك بولمىدى . پارتىيىنى،
ھۆكۈمەتنى باشقۇرۇشى قاتتىق بولمىدى، ئىدىيۋى-سىياسىي خىزمەتنى ئىشلىشى ئاجىز بولدى ، پارتىيىلىك
كادىرلارنى تەربىيىلىشى، باشقۇرۇشى ۋە نازارەت قىلىشى ئىزچىل بولمىدى ، ئىنتىزامنى ئىجرا قىلىش جەھەتتە
كەڭچىلىك قىلىش ، يۇمشاق قوللۇق قىلىش مەسىلىسى كۆرۈلدى . ئۆز خىزمىتىمىزدىن ئېلىپ ئېيتىدىغان
بولساق ، پارتىيە مەركىزىي كومىتېتىنىڭ چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش توغرىسىدىكى تەدبىرىنى ۋە ئورۇنلاشتۇ-
رۇشىنى ئىزچىللاشتۇرۇشىمىز تازا كۈچلۈك بولمىدى . بىز تۈزگەن رەھبىرىي كادىرلارنىڭ ھۆكۈمەت
ئىشلىرىدا پاك بولۇشقا دائىر ھەرىكەت مىزانىدىكى بەزى تەلەپلەر تولىمۇ تومتاق قىلىپ قويۇلغان؛ بەزى
تەلەپلەر بەلگىلەنگەن بولسىمۇ ، ئەمما تەكشۈرۈش ، بىر تەرەپ قىلىش جەھەتتىكى كونكرېت چارىلەر كەمچىل
بولغان ؛ بەلگىلىمىگە خىلاپ بەزى ئىشلار كۆرۈلسىمۇ ، ئۆز ۋاقتىدا ئۈنۈملۈك تەكشۈرۈلمىگەن، نازارەت
قىلىنمىغان ۋە بىر تەرەپ قىلىنمىغان ، شۇ سەۋەبتىن ھەرىكەت مىزانىدىكى بەزى بەلگىلىمىلەر دېگەندەك
ئوبدان ئەمەلىيلەشتۈرۈلمىدى . بىزنىڭ سوتسىيالىستىك بازار ئىگىلىكى شارائىتىدا چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش
 كۈرىشىنى قانات يايدۇرۇشتىكى تەجرىبىلىرىمىز ۋە ئۇسۇل- چارىلىرىمىز تېخى كۆپ ئەمەس ، بەزى پاسسىپ
لىق-چىرىكلىك ھادىسىلىرىگە قارىتا تىزگىنلەش خاراكتېرىدىكى تەدبىرلەرنى كۆپرەك قوللاندۇق ، باش
مەنبەسىدىن توسۇش ۋە تۈگىتىشتەك ئۈنۈمى تېخىمۇ ياخشى يولنى تۇتالمىدۇق . بىزنىڭ سوتسىيالىستىك
بازار ئىگىلىكى تۈزۈلمىسىنى بەرپا قىلىش جەريانىدىكى چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش  كۈرىشىدە كۆرۈلگەن
يېڭى ئەھۋال ، يېڭى مەسىلىلەرنى چوڭقۇر تەكشۈرۈپ تەتقىق قىلىشىمىز ۋە نەزەرىيە جەھەتتىن پىكىر
يۈرگۈزۈشىمىز كەمچىل بولدى، ئىسلاھ قىلىش ، يېڭىلىق يارىتىش روھى بىلەن يېڭى تەجرىبىلەرنى ئۆز
ۋاقتىدا يەكۈنلەپ تۇرۇشىمىز ، ھەقىقىي ئۈنۈملۈك بولغان تۈزەش تەدبىرلىرىنى تېخىمۇ كۆپلەپ ئوتتۇرىغا
قويۇشىمىز يېتەرلىك بولمىدى .
بىز نۆۋەتتىكى چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش  كۈرىشىنىڭ ۋەزىيىتىگە قارىتا ماركسىزمنىڭ دىئالېكتىكىلىق
نۇقتىئىنەزىرى بىلەن توغرا قارىشىمىز كېرەك ، ھەم قولغا كەلتۈرگەن نەتىجىلەرنى تولۇق مۇئەييەنلەشتۈرۈپ ،
ئىشەنچىمىزنى چىڭىتىشىمىز ، ھەم ساقلانغان مەسىلىلەر ۋە يېتەرسىزلىكلەرنى سەگەكلىك بىلەن تونۇشىمىز
كېرەك ھەم چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش  كۈرىشىنىڭ ئۇزاق مۇددەتلىكلىكىنى ، مۇشەققەتلىكلىكىنى ۋە
مۇرەككەپلىكىنى تولۇق تونۇشىمىز ، ھەم تەخىرسىزلىك تۇيغۇمىزنى ئاشۇرۇپ ، نۆۋەتتىكى ۋەزىپىنى ئاساس
قىلىپ ، خىزمەتلەرنى پۇختا ئىشلەپ ، باسقۇچ خاراكتېرلىك نەتىجىلەرنى داۋاملىق قولغا كەلتۈرۈشىمىز،
كىچىك غەلىبىلەرنى چوڭ غەلىبىلەرگە ئايلاندۇرۇپ ، ئۈنۈملۈك ھالدا چىرىكلىكنى توسۇشىمىز ۋە تۈگىتىشىمىز
كېرەك.
نۆۋەتتە، پارتىيە 15- قۇرۇلتىيىنىڭ تۈرلۈك تەدبىرلىرى پەيدىنپەي ئەمەلىيلەشمەكتە ، ئىقتىسادىي تۈزۈلمە
ئىسلاھاتى ۋە سياسىي تۈزۈلمە ئىسلاھاتى داۋاملىق چوڭقۇرلاشماقتا ، سوتسىيالىستىك دېموكراتىيە - قانۇنچىلىق
قۇرۇلۇشى ۋە قانۇن بويىچە دۆلەتنى ئىدارە قىلىش خىزمىتىنىڭ قەدىمى تېزلەشمەكتە، پارتىيىنىڭ ئىدىيى
ۋى-سىياسىي خىزمىتى ۋە سوتسىيالىستىك مەنىۋى مەدەنىيلىك قۇرۇلۇشى پەپدىنپەي كۈچەيمەكتە، بۇنىڭ
بىلەن چىرىكلىكنىڭ يامراپ كېتىش يۈزلىنىشىنى باش مەنبەسىدىن ئۈنۈملۈك تىزگىنلەش ئۈچۈن تۈرلۈك
پايدىلىق شارائىتلار ھازىرلانماقتا . ھەر دەرىجىلىك پارتكوم ۋە ھۆكۈمەتلەر دېڭ شياۋپىڭ نەزەرىيىسىنى
ئەستايىدىل ئۆگىنىپ ۋە تەتبىقلاپ ، پارتىيىنىڭ ئاساسىي  لۇشيەنىدە، پارتىيىنىڭ رەھبەرلىكىدە قىلچە
تەۋرەنمەي چىڭ تۇرۇپ ، ئىقتىسادىي قۇرۇلۇشتىن ئىبارەت بۇ مەركەزنى زىچ چۆرىدەپ ، پارتىيىنىڭ ئۆزىنىڭ
كۈچىگە ۋە خەلق ئاممىسىنىڭ قاتنىشىشىغا تولۇق تايىنىپ ، خىزمەتلەرنى قەتئىي تەۋرەنمىگەن ھالدا قانات
يايدۇرىدىغانلا بولسا ، ئالغا ئىلگىرىلەش يولىدىكى تۈرلۈك قىيىنچىلىقلارنى يېڭىپ ، پارتىيىنىڭ 15- قۇرۇلتىيىدا
بەلگىلەنگەن چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش خىزمىتىنىڭ نىشانىنى چوقۇم ئىشقا ئاشۇرالايدۇ .
2.	2000-يىلىدىكى پارتىيە ئىستىلى - پاكلىق قۇرۇلۇشى ۋە چىرىك
لىككە قارشى تۇرۇش جەھەتتىكى ۋەزىپىلەر 
2000-يىلىدىكى پارتىيە ئىستىلى - پاكلىق قۇرۇلۇشى ۋە چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش خىزمىتىنى چوڭ-
قۇر، پۇختا ھالدا ئوبدان ئىشلەش چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش  كۈرىشىنىڭ ياخشى ۋەزىيىتىنى يەنىمۇ ئالغا
سۈرۈپ ، پۈتۈن پارتىيىنىڭ بۇ يىللىق خىزمەت ۋەزىپىسىنى ئورۇنداشقا كاپالەتلىك قىلىشتا مۇھىم ئەھمىيەتكە
ۋە رولغا ئىگە. 2000-يىلىدىكى پارتىيە ئىستىلى - پاكلىق قۇرۇلۇشى ۋە چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش خىزمىتى
نىڭ ئومۇمىي تەلىپى ، دېڭ شياۋپىڭ نەزەرىيىسىنى ۋە پارتىيىنىڭ ئاساسىي لۇشيەنىنى يېتەكچى قىلىشتا
- چىڭ تۇرۇپ ، پارتىيە 15- قۇرۇلتىيى ۋە 15- نۆۋەتلىك مەركىزىي كومىتېت 3- ، 4- ئومۇمىي يىغىنلىرىنىڭ
روھىنى قەتئىي ئىزچىللاشتۇرۇپ ، پارتىيىنى قاتتىق باشقۇرۇش فاڭجېنىدا ئەستايىدىل چىڭ تۇرۇپ ، داۋاملىق
ھالدا رەھبىرىي كادىرلار پاك-تەلەپچان بولۇش ، قانۇن-ئىنتىزامغا خىلاپ ئەنزىلەرنى تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ
قىلىش ، تارماقلاردىكى ۋە كەسپلەردىكى ناتوغرا ئىستىللارنى تۈزىتىشتىن ئىبارەت ئۈچ تۈرلۈك خىزمەتنى
ئاساس قىلىپ، ئىسلاھ قىلىش ، يېڭىلىق يارىتىش روھى بىلەن ، يۈزەكى ھەل قىلىش بىلەن تۈپتىن ھەل
قىلىشنى بىرلەشتۈرۈشتە چىڭ تۇرۇپ ، نۇقتىلىق ھالدا نازارەت قىلىش ۋە تەكشۈرۈشنى كۈچەيتىش، 
ۋەزىپىنىڭ ئەمەلىيلەشتۈرۈلۈشىنى چىڭ تۇتۇش ، چىرىكلىكنى باش مەنبەسىدىن توسۇش ۋە تۈگىتىش
جەھەتتە كۈچ چىقىرىپ ، پارتىيە ئىستىلى - پاكلىق قۇرۇلۇشى ۋە چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش  كۈرىشىنىڭ
يېڭى نەتىجىلىرىنى قولغا كەلتۈرۈشتىن ئىبارەت .
(1)	 رەھبىرىي كادىرلارنىڭ پاك-تەلەپچان بولۇش خىزمىتىنى يەنىمۇ ئەمەلىيلەشتۈرۈش 
ۋە چوڭقۇرلاشتۇرۇش كېرەك 
« پاكلىق مىزانى»نى ۋە راھەت-پاراغەتكە بېرىلىپ ئىسراپچىلىق قىلىش ھەرىكەتلىرىنى توسۇشقا دائىر
بەلگىلىمىلەرنى داۋاملىق ئىجرا قىلىپ ، تۆۋەندىكى بىرنەچچە تۈرلۈك خىزمەتلەرنى نۇقتىلىق ھالدا ئوبدان
تۇتۇش كېرەك:
رەھبىرىي كادىرلار ھوقۇق ۋە ۋەزىپە جەھەتتىكى تەسىردىن پايدىلىنىپ جورىسى، پەرزەنتلىرىگە
قانۇنسىز مەنپەئەت يەتكۈزۈشكە يول قويۇلمايدۇ دېگەن بەلگىلىمىنى قاتتىق ئىجرا قىلىشى كېرەك. ھوقۇق
ۋە ۋەزىپە جەھەتتىكى تەسىردىن پايدىلىنىپ جورىسى پەرزەنتلىرىگە قانۇنسىز مەنپەئەت يەتكۈزۈش
نۆۋەتتىكى بىر قىسىم رەھبىرىي كادىرلارنىڭ قانۇن- ئىنتىزامغا خىلاپلىق قىلىشتىكى گەۋدىلىك بىر مەسىلىسى
بولۇپ قالدى. بۇنىڭ ئۈچۈن ، تۆۋەندىكى بەلگىلىمىلەرنى قايتا تەكىتلەش ۋە ئوتتۇرىغا قويۇشقا توغرا
كەلدى: (1) ئۆلكە (مىنىستىر) ، ۋىلايەت (نازارەت) دەرىجىلىك رەھبىرىي كادىرلارنىڭ جورىسى، پەرزەنتلى-
رىنىڭ شۇ رەھبىرىي كادىر باشقۇرۇۋاتقان رايون ۋە كەسىپ دائىرىسى ئىچىدە ئومۇمنىڭ مەنپەئىتى بىلەن
توقۇنۇشۇپ قېلىش ئېھتىمالى بولغان خۇسۇسىي كارخانا ئېچىپ سودىگەرچىلىك قىلىشىغا يول قويۇلمايدۇ؛
شۇ رەھبىرىي كادىر باشقۇرۇۋاتقان رايون ۋە كەسىپ دائىرىسى ئىچىدە چەت سودىگەرلىرىنىڭ شېرىكسىز
كارخانىلىرىدا ياكى جۇڭگو بىلەن چەت سودىگەرلىرى شېرىكلىشىپ ئاچقان كارخانىلاردا چەت سودىگەرلىرى
تەرەپنىڭ تەيىنلىشى ، كۆرسىتىشى بىلەن يۇقىرى دەرىجىلىك ۋەزىپىنى ئۆتۈشىگە يول قويۇلمايدۇ. بۇ
بەلگىلىمىگە خىلاپ ئىش قىلغان رەھبىرىي كادىرلار پارتىيە تەشكىلىگە ئەينەن دوكلات قىلىشى ۋە تۈزىتىشى
شەرت. تۈزەتمەي تۇرۇۋالغان رەھبىرىي كادىرلار ھازىرقى ۋەزىپىسىدىن ئىستىپا بېرىشى لازىم، ياكى ئۇنى
تەشكىلىي جەھەتتىن بىر تەرەپ قىلىش لازىم. (2) رەھبىرىي كادىرلارنىڭ جورىسى، پەرزەنتلىرىنىڭ
رەھبىرىي كادىرنىڭ ھوقۇق ۋە ۋەزىپە جەھەتتىكى تەسىرىدىن پايدىلىنىپ سوۋغا ، باھالىق چەك ۋە قىممەت
بويۇملارنى قوبۇل قىلىشىغا يول قويۇلمايدۇ . بەلگىلىمىگە خلاپلىق قىلغان بولسا ، رەھبىرىي كادىرنىڭ
ئۆزىنىڭ جاۋابكارلىقىنى سۈرۈشتە قىلىش كېرەك.
نۆۋەتتە بەزى رەھبىرىي كادىرلار ھۆكۈمەت پۇلىغا ئورۇنلاشتۇرۇلغان ساياھەت پائالىيىتىگە قاتنىشىش
ۋە ھۆكۈمەت پۇلىغا رەھبىرىي كادىرلارنىڭ ئۆيىگە كومپيوتېر ئورنىتىپ بېرىش ئەھۋالى ئەۋج ئالماقتا.
بۇنىڭ ئۈچۈن مۇنۇ بەلگىلىمىلەر چىقىرىلدى: ( 1) قول ئاستىدىكى ئورۇن ياكى جايلار ، تارماقلار ۋە
كارخانىلار ، كەسپىي ئورۇنلار ھۆكۈمەت پۇلىغا ئورۇنلاشتۇرغان شەخسىي ساياھەت پائالىيىتىگە قاتنىشىشقا
يول قويۇلمايدۇ . بەلگىلىمىگە خىلاپلىق قىلغان بولسا ، رەھبىرىي كادىرلارنىڭ ئۆزىگە ۋە كۈتكۈچى ئورۇندىكى
بىۋاسىتە جاۋابكار ئاساسلىق باشقۇرغۇچى خادىمغا تېگىشلىك ئىنتىزام جازاسى بېرىش كېرەك. ( 2 ) ھۆكۈمەت
پۇلىغا رەھبىرىي كادىرلارنىڭ ئۆيىگە كومپيوتېر ئورنىتىپ بېرىشكە يول قويۇلمايدۇ. ئورنىتىپ بەرگەن
بولسا ، قەتئىي تۈزىتىش كېرەك . ھۆكۈمەت پۇلىغا رەھبىرىي كادىرلارنىڭ ئۆيىدىكى كومپيوتېرنىڭ تورغا
كىرىش چىقىمىنى تۆلەشكە يول قويۇلمايدۇ.
رەھبىرىي كادىرلارنىڭ تۇرالغۇ جاي تۈزۈمى ئىسلاھاتىنى پۇرسەت بىلىپ ھوقۇقىدىن پايدىلىنىپ
ئۆز نەپسىگە چوغ تارتىش مەسىلىسى بەزى جايلار ۋە تارماقلاردا بىرقەدەر گەۋدىلىنىپ چىقماقتا ، بۇنداق
مەسىلىلەرنى ئەستايىدىل تۈزىتىش كېرەك . ھەرقايسى جايلار ، ھەرقايسى تارماقلار ئۆزىنىڭ ئەمەلىي ئەھۋالىنى 
چىقىش قىلىپ ، رەھبىرىي كادىرلارنىڭ پاك- تەلەپچان بولۇش خىزمىتىنىڭ مۇھىم مەزمۇنىنى قاراتمىلىقى
بولغان ھالدا ئوتتۇرىغا قويۇشى لازىم .
رەھبىرىي كادىرلارنىڭ پاك-تەلەپچان بولۇش خىزمىتىنى چوڭقۇر قانات يايدۇرۇشتا ، تەربىيە ئېلىپ
بېرىشنى ئاساس قىلىش ، بېكىتىلگەن تۈرلۈك بەلگىلىمىلەرنىڭ ئەمەلىيلەشتۈرۈلۈشىنى چىڭ تۇتۇش كېرەك ،
بۇنىڭدا مۇھىمى نازارەت قىلىش ، تەكشۈرۈش سالمىقىنى ھەقىقىي ئاشۇرۇش كېرەك . ھەرقايسى جايلار
ھەرقايسى تارماقلاردىكى رەھبەرلىك بەنزىسى يۇقىرىدىكى بەلگىلىمىلەرنى ئىجرا قىلىش ئەھۋالىنى دېموكرا-
تىك تۇرمۇش يىغىنىنىڭ ئاساسلىق مەزمۇنى قىلىپ ، ئەستايىدىل تەكشۈرۈشى، ئەستايىدىل تۈزىتىشى كېرەك.
ناھىيە دەرىجىلىك رەھبەرلىك بەنزىسى ۋە رەھبىرىي كادىرلار مەركەزنىڭ بىر تۇتاش ئورۇنلاشتۇرۇشى بويىچە
" ئۈچنى تەكىتلەش" تەربىيىسىنى ئەستايىدىل قانات يايدۇرۇپ ، پاك-تەلەپچان بولۇش خىزمىتىنى "ئۈچنى
تەكىتلەش" تەربىيىسى بىلەن ئورگانىك بىرلەشتۈرۈشى كېرەك .  "ئۈچنى تەكىتلەش" تەربىيىسىنىڭ نەتىجى
لىرىنى مۇستەھكەملەش لازىم. ھەر دەرىجىلىك رەھبەرلىك بەنزىلىرى "ئۈچنى تەكىتلەش" تەربىيىسىنىڭ
تەجرىبىلىرىدىن پايدىلىنىپ ، تەنقىد ۋە ئۆز- ئۆزىنى تەنقىد قىلىشنى ئەستايىدىل قانات يايدۇرۇپ ، رەھبەرلىك
بەنزىسىنىڭ ئىچكى قىسمىدا ئۆزئارا نازارەت قىلىشنىڭ رولىنى تولۇق جارى قىلدۇرۇشى كېرەك . ناھىيە
(باشقارما) دەرىجىلىكتىن يۇقىرى رەھبىرىي كادىرلارنىڭ پاك-تەلەپچان بولۇش خىزمىتىنى نۇقتىلىق ھالدا
داۋاملىق ئوبدان تۇتۇش بىلەن بىرگە، دۆلەت كارخانىلىرىنىڭ ۋە يېزا- بازارلارنىڭ ئاساسىي قاتلام رەھبىرىي
كادىرلىرىنىڭ پاك-تەلەپچان بولۇش خىزمىتىنىمۇ ئەستايىدىل ياخشى تۇتۇش لازىم. ھەر دەرىجىلىك پارتكوم،
ھۆكۈمەت ۋە ئىنتىزام تەكشۈرۈش ، رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#>  ئورگانلىرى رەھبىرىي كادىرلارنىڭ پاك- تەلەپچان بولۇشىغا
دائىر بەلگىلىمىلەرنى ئىجرا قىلىش ئەھۋالى ئۈستىدىن نازارەت قىلىش ، تەكشۈرۈش ئىشلىرىنى كۈچەيتىشى
كېرەك ، بەلگىلىمىگە خىلاپلىق قىلغان ھەم ئۆزى تەكشۈرمىگەن ، تۈزەتمىگەن ئەھۋال بايقالغان ھامان قاتتىق
بىر تەرەپ قىلىشى لازىم. ئايلىنىپ يۈرۈپ تەكشۈرۈش تۈزۈمىنى يەنىمۇ مۇكەممەللەشتۈرۈپ ، ئايلىنىپ يۈرۈپ
تەكشۈرۈش گۇرۇپپىسىنىڭ رەھبىرىي كادىرلارنىڭ پاك-تەلەپچان بولۇش خىزمىتىدىكى نازارەت قىلىش،
يېتەكچىلىك قىلىش رولىنى كۈچەيتىپ ، پاك-تەلەپچان بولۇش توغرىسىدىكى تۈرلۈك بەلگىلىمىلەرنىڭ
ئەمەلىيلىشىشىگە تۈرتكە بولۇش لازىم .
(2)	 كۈچنى مەركەزلەشتۈرۈپ بىر تۈركۈم چوڭ ئەنزە ۋە مۇھىم ئەنزىلەر بويىچە بۆسۈش
ھاسىل قىلىش كېرەك
ئەنزىنى تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ قىلىش خىزمىتىنىڭ سالمىقىنى ئاشۇرۇپ ، چىرىك ئۇنسۇرلارنى قاتتىق
جازالاش كېرەك . پارتىيە ، ھۆكۈمەت رەھبىرىي ئورگانلىرى ، مەمۇرىي قانۇن ئىجرا قىلىش ئورگانلىرى ،
ئەدلىيە ئورگانلىرى ، ئىقتىساد باشقۇرۇش تارماقلىرىدىكى رەھبىرىي كادىرلارنىڭ ۋە ناھىيە (باشقارما)
دەرىجىلىكتىن يۇقىرى رەھبىرىي كادىرلارنىڭ قانۇن-ئىنتىزامغا خىلاپلىق قىلىش ئەنزىلىرىنى نۇقتىلىق
تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ قىلىشتا چىڭ تۇرۇش ، پۇل مۇئامىلىسى ، ئاكسىيە ، ئۆي -زېمىن ، يەرنى ئىجارىگە
بېرىشكە تەستىقلاش، يەرنى قايتا ئىجارىگە بېرىش ، ماددىي ئەشيالارنى سېتىۋېلىش ساھەلەردىكى شۇنىڭدەك
ئەدلىيە ، كادىر ئىشلىرى خىزمىتىدىكى قانۇن- ئىنتىزامغا خىلاپلىق قىلىش ئەنزىلىرىنى تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ
قىلىش سالمىقىنى ئاشۇرۇش كېرەك . ئەتكەسچىلىك قىلىش ، ئەتكەس ماللارنى ئېلىپ-سېتىش ، باج-تاشقى
پېرېۋوت ئىشلىرىدا ئالدامچىلىق قىلىش ئەنزىلىرىنى، دۆلەت كارخانىلىرىدىكى رەھبىرىي خادىملارنىڭ
قانۇن-ئىنتىزامغا خىلاپلىق قىلىش ئەنزىلىرىنى، دۆلەت مۈلكىنى ئېغىر دەرىجىدە زىيانغا ئۇچرىتىش ئەنزىلىرىنى
شۇنىڭدەك يېزا ئاساسىي قاتلام كادىرلىرىنىڭ قانۇن-ئىنتىزامغا خىلاپلىق قىلىش ئەنزىلىرىنى تەكشۈرۈپ
بىر تەرەپ قىلىشقا ئەھمىيەت بېرىش لازىم. سىياسىي ئىنتىزامغا خىلاپلىق قىلىش ئەنزىلىرىنى تەكشۈرۈپ
بىر تەرەپ قىلىش سالمىقىنى ھەقىقىي تۈردە ئاشۇرۇپ ، مەركىزىي كومىتېتنىڭ "فالۇن گۇمپىسى" قاتارلىق 
بىدئەتچى تەشكىلاتلارنى بىر تەرەپ قىلىش توغرىسىدىكى بەلگىلىمىلىرىنى قاتتىق ئىجرا قىلىپ ، پارتىيىلىك
كادىرلارنىڭ سىياسىي ئىنتىزامغا خىلاپلىق قىلىش قىلمىشلىرىنى قەتئىي تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ قىلىش كېرەك.
ھەر دەرىجىلىك ئىنتىزام تەكشۈرۈش ، رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#>  ئورگانلىرى كۈچنى مەركەزلەشتۈرۈپ بىرقەدەر مۇھىم
ياكى مۇرەككەپ ئەنزىلەرنى تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ قىلىشى كېرەك . ئىقتىساد باشقۇرۇش ۋە نازارەت قىلىش
تارماقلىرى بىلەن بولغان ئالاقىنى كۈچەيتىپ ، نۇقتىلىق ئىقتىسادىي ساھەلەرگە بولغان نازارەتچىلىك ۋە
تەكشۈرۈشنىڭ سالمىقىنى ئاشۇرۇپ ، قانۇننىڭ ئىجراسى ئۈستىدىن تەپتىشلىك قىلىش، مەخسۇس تەكشۈرۈش
ۋە ئايلىنىپ يۈرۈپ تەكشۈرۈش قاتارلىق خىلمۇخىل ئۇسۇللار ئارقىلىق چوڭ ئەنزە ۋە مۇھىم ئەنزىلەرنىڭ
يىپ ئۇچىنى تەشەببۇسكارلىق بىلەن بايقاش كېرەك . چوڭ ئەنزە ۋە مۇھىم ئەنزىلەرنى تەكشۈرۈپ بىر
تەرەپ قىلىشنى تەشكىلىي جەھەتتىن ماسلاشتۇرۇش مېخانىزمىنى مۇكەممەللەشتۈرۈپ ، چىرىكلىككە قارشى
تۇرۇش خىزمىتىنى ماسلاشتۇرۇش گۇرۇپپىسىنىڭ خىزمەتلىرىنى كۈچەيتىش كېرەك . ھەر دەرىجىلىك ئىنتىزام
تەكشۈرۈش ، سوت مەھكىمىسى، تەپتىش ، جامائەت خەۋپسىزلىكى، رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#>  ، مۇپەتتىش تارماقلىرى يېقىندىن
ماسلىشىپ ، ئەنزىنى تەكشۈرۈپ ، بىر تەرەپ قىلىشتا بىرىكمە كۈچ بولۇپ شەكىللىنىشى لازىم. قانۇن-ئىنتى-
زامغا خىلاپلىق قىلىش ئەنزىلىرىنى قانۇن-ئىنتىزام بويىچە قاتتىق بىر تەرەپ قىلىش ، جازا كۆرۈش جەھەتتە 
ھەددىدىن زىيادە كەڭچىلىك قىلىش ، يۇمشاق قوللۇق قىلىش مەسىلىسىنى قەتئىي تۈزىتىش كېرەك.
زىددىيەتتىن پايدىلىنىشقا ماھىر بولۇپ،  كۈرەش  تاكتىكىسىغا ئەھمىيەت بېرىپ پەرقلىق مۇئامىلە قىلىش
سىياسىتىنى ئەستايىدىل ئىجرا قىلىپ ، چوڭ ئەنزە ۋە مۇھىم ئەنزىلەردە بۆسۈش ھاسىل قىلىشنى ئىلگىرى
سۈرۈش كېرەك.
پارتكومنىڭ ئەنزىنى تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ قىلىش خىزمىتىگە بىر تۇتاش رەھبەرلىك قىلىشىدا چىڭ
تۇرۇش لازىم. يۇقىرى دەرىجىلىك ئىنتىزام تەكشۈرۈش ، رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#>  ئورگانلىرى ۋە تىك لىنىيە بويىچە
رەھبەرلىك قىلىنىدىغان سىستېمىدىكى خادىملار تۆۋەن دەرىجىلىك ئورۇنلارغا ئەنزە بېجىرگىلى بارغاندا،
يەرلىك پارتكوملارنىڭ رەھبەرلىكىنى تەشەببۇسكارلىق بىلەن قوبۇل قىلىشى كېرەك . ھەر دەرىجىلىك پارتكوم
ۋە ھۆكۈمەتلەر ئىنتىزام تەكشۈرۈش ، رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#>  ئورگانلىرى قاتارلىق قانۇن- ئىنتىزامنى ئىجرا قىلغۇچى
ئورگانلارنىڭ قانۇن - ئىنتىزام بويىچە ئەنزە بېجىرىشىنى قوللىشى لازىم. يۇقىرى دەرىجىلىك ئىنتىزام تەكشۈ-
رۈش ، رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#>  ئورگانلىرى تۆۋەن دەرىجىلىك ئىنتىزام تەكشۈرۈش ، رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#>  ئورگانلىرىنىڭ ئەنزە بېجىرىش
خىزمىتىگە بولغان يېتەكچىلىك ، ھەيدەكچىلىك ۋە تەكشۈرۈشنى كۈچەيتىشى لازىم. بېجىرىشكە تېگىشلىك
ئەنزىلەرنى ئۇزاق مۇددەتكىچە بېجىرمىگەن ئىنتىزام تەكشۈرۈش ، رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#>  ئورگانلىرىدىكى رەھبىرىي كادىر-
لارنىڭ جاۋابكارلىقىنى پارتىيە ئىستىلى پاكلىق قۇرۇلۇشى مەسئۇلىيەت تۈزۈمىدىكى بەلگىلىمىلەر بويىچە
قاتتىق سۈرۈشتۈرۈش كېرەك . ئەنزىنى يوشۇرۇپ مەلۇم قىلمىغان ، باستۇرۇپ قويۇپ تەكشۈرمىگەن ، ئەنزە
بېجىرىشكە كاشىلا سالغان رايون ۋە تارماقلاردىكى رەھبىرىي كادىرلارنىڭ جاۋابكارلىقىنى قاتتىق سۈرۈشتۈ-
رۈش كېرەك.
(3)	 تارماقلار ۋە كەسىپلەردىكى ناتوغرا ئىستىللارنى مۇھىم نۇقتىنى گەۋدىلەندۈرگەن ھالدا
تۈزىتىش لازىم
دورا ئېلىش- سېتىش داۋامىدىكى ناتوغرا ئىستىلنى تۈزىتىش خىزمىتىنى نۇقتىلىق ھالدا ئوبدان تۇتۇش
كېرەك. ئاممىنىڭ بىخەتەر، ئۈنۈملۈك دورا ئىشلىتىشىنى كاپالەتلەندۈرۈش ۋە جەمئىيەتنىڭ دورا پۇلى
جەھەتتىكى نامۇۋاپىق سېلىقىنى يەڭگىللىتىش نىشانىنى چۆرىدىگەن ھالدا ، بۇ جەھەتتىكى خىزمەتلەرنى
داۋاملىق چىڭ تۇتۇپ ئەمەلىيلەشتۈرۈش كېرەك . قانۇنسىز دورا ئەركىن بازىرىنى بىكار قىلىش جەھەتتىكى
نەتىجىلەرنى مۇستەھكەملەش، نازارەت قىلىش- تىزگىنلەشنى كۈچەيتىش ، بۇنداق ئىشلارنىڭ قايتا باش
كۆتۈرۈشىنىڭ ئالدىنى ئېلىش لازىم، دورا ئىشلەپچىقىرىش ۋە تىجارەت قىلىش تەرتىپىنى داۋاملىق رەتكە
سېلىپ ، دورا ئېلىش-سېتىش داۋامىدىكى قانۇن-ئىنتىزامغا خىلاپ ھەرىكەتلەرنى قاتتىق تەكشۈرۈپ بىر
تەرەپ قىلىش كېرەك ، دورا باھاسىنى يەنىمۇ قېلىپلاشتۇرۇپ ، داۋالاش ئورۇنلىرىنىڭ دورا سېتىۋېلىش
ئىشلىرىنى باشقۇرۇشنى كۈچەيتىش لازىم. ئالاقىدار تارماقلار مەسئۇلىيەتنى ئايدىڭلاشتۇرۇپ ، ئۆز ۋەزىپىسىنى
ئادا قىلىپ ، ئۆزئارا ماسلىشىپ ، خىزمەت نىشانىنىڭ ئەمەلگە ئېشىشىغا ھەقىقىي كاپالەتلىك قىلىشى كېرەك.
تۈزىتىش بىلەن بەرپا قىلىشنى بىللە ئېلىپ بېرىش فاڭجېنىدا ۋە كىم مەسئۇل بولسا شۇ ئىگە بولۇش 
پرىنسىپىدا چىڭ تۇرۇش كېرەك . زايوم مەخسۇسى مەبلىغى بىلەن ئىجتىمائىي كاپالەت فوندىنىڭ ئىشلىتىلىش
ئەھۋالى ئۈستىدىكى قانۇن ئىجراسى تەپتىشلىكىنى ئوبدان تۇتۇپ ، مەبلەغ ئورۇنلاشتۇرۇش - ئىشلىتىش
داۋامىدىكى گەۋدىلىك مەسىلىلەرنى نۇقتىلىق تەكشۈرۈش ۋە پاش قىلىش ، يۆتكەپ ئىشلىتىدىغان، زىيانغا
ئۇچرىتىدىغان ۋە ئىسراپ قىلىۋېتىدىغان قانۇن-ئىنتىزامغا خىلاپ قىلمىشلارنى قاتتىق تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ 
قىلىش كېرەك . دېھقانلارنىڭ سېلىقىنى ۋە كارخانىلارنىڭ سېلىقىنى يەڭگىللىتىش خىزمىتىنى داۋاملىق ياخشى
تۇتۇپ ئىشلەش ، تاشيولدىكى "ئۈچ قالايمىقانچىلىق"نى ۋە ئوتتۇرا- باشلانغۇچ مەكتەپلەردە قالايمىقان ھەق
ئېلىش ئەھۋالىنى تۈزەش جەھەتتە قولغا كەلگەن نەتىجىلەرنى مۇستەھكەملەش ، كەسىپلەرنىڭ ئىستىلىنى
دېموكراتىك ئاساستا باھالاش ۋە مەدەنىي كەسىپلەرنى بەرپا قىلىش پائالىيىتىنى داۋاملىق قانات يايدۇرۇش
لازىم. جايلار ۋە تارماقلار يەنە ئەمەلىيەتنى ئاساس قىلىپ، ئاممىنىڭ ئىنكاسى كۈچلۈك بولۇۋاتقان
مەسىلىلەردىن بىر-ئىككىنى نۇقتىلىق ھەل قىلىشى كېرەك.
چىرىكلىككە قارشى كۈرەشنىڭ ئۈچ تۈرلۈك خىزمەت ئەندىزىسىدە چىڭ تۇرۇپ ، چىرىكلىكنى باش
مەنبەسىدىن توسۇش ۋە تۈگىتىش خىزمىتىنىڭ سالمىقىنى ھەقىقىي ئاشۇرۇپ ، ئۈچ تۈرلۈك خىزمەت
ۋەزىپىسىنىڭ ئەمەلىيلىشىشىنى ئىلگىرى سۈرۈش لازىم. بۇنىڭ ئۈچۈن مۇنداق بىرنەچچە تۈرلۈك خىزمەتنى
نۇقتىلىق ھالدا ياخشى تۇتۇش كېرەك .
1.	"كىرىم چىقىمنى ئايرىپ باشقۇرۇش" توغرىسىدىكى بەلگىلىمىنى تولۇق ئەمەلىيلەشتۈرۈش كېرەك.
" كىرىم-چىقىمنى ئايرىپ باشقۇرۇش"نى يولغا قويۇش چىرىكلىكنى باش مەنبەسىدىن توسۇش ۋە تۈگىتىشتى
كى مۇھىم بىر تەدبىر بولۇپ ، مالىيە باشقۇرۇشنى كۈچەيتىش ۋە مالىيە-ئىقتىساد تەرتىپىنى ياخشىلاش،
مەمۇرىي ئىشلارنىڭ قانۇن بويىچە يولغا قويۇلۇشى ۋە قانۇننىڭ ئادىل ئىجرا قىلىنىشىنى ئىلگىرى سۈرۈشتە
مۇھىم ئەھمىيەتكە ئىگە . بۇ يىل ، قولغا كەلگەن خىزمەت نەتىجىلىرىنى مۇستەھكەملەش ئاساسىدا،  ھەق
ئېلىش- جەرىمانە قويۇش خىزمىتىنى ئۆتەيدىغان مەركەز دەرىجىلىك 64 ئورۇندىن تارتىپ ناھىيىلىك
ئورۇنلارغىچە بولغان ئورۇنلارنىڭ ھەممىسى" كىرىم چىقىمنى ئايرىپ باشقۇرۇش" توغرىسىدىكى بەلگىلىمىنى
تولۇق ئەمەلىيلەشتۈرۈشى لازىم. مۇھىمى قائىدە-نىزاملارنى يەنىمۇ مۇكەممەللەشتۈرۈش، نازارەتچىلىك ۋە
باشقۇرۇشنى كۈچەيتىش كېرەك . "كىرىم چىقىمنى ئايرىپ باشقۇرۇش"نى يولغا قويۇشنىڭ ئالتە ئۆلچىمى
بويىچە، ماددىمۇماددا ياخشى ئەمەلىيلەشتۈرۈش ، ماددىمۇماددا تەكشۈرۈپ سىناش كېرەك ، ھەرقانداق رايون
ۋە تارماق ئۆز ئەھۋالىنىڭ ئالاھىدە ئىكەنلىكىنى تەكىتلەپ ، ئۆلچەمنى ۋە خىزمەت تەلىپىنى تۆۋەنلىتىشكە
بولمايدۇ . نەق پۇلنى ئۇدۇل كىرىم قىلىپ ، ئۇدۇل چىقىم قىلىش ، ھەق ئېلىش ھېسابىدا يىغىلغان پۇللارنى
جەرىمانە پۇلى ۋە مۇسادىرە قىلىنغان پۇللارنى تۇتۇپ قېلىش ، يۆتكەپ ئىشلىتىش ، شەخسلەر بۆلۈشۈپ
كېتىش ، ھۆكۈمەت پۇلىنى شەخسىي نام بىلەن ئامانەت قويۇش ، يوشۇرۇن "كىچىك خەزىنە" تەسىس
قىلىش قاتارلىق قانۇن -ئىنتىزامغا خىلاپ ھەرىكەتلەر بىلەن داۋاملىق شۇغۇللىنىپ، شامالغا قارشى ئىش
تۇتقانلارنى "مەمۇرىي ئىشلار خاراكتېرلىك ھەق ئېلىش ۋە جەرىمانە قويۇش ، مۇسادىرە قىلىش ئىشلىرىدا
«كىرىم چىقىمنى ئايرىپ باشقۇرۇش» بەلگىلىمىسىگە خىلاپلىق قىلغۇچىلارغا مەمۇرىي چارە كۆرۈش توغرىسىدىكى
ۋاقىتلىق بەلگىلىمە» بويىچە قاتتىق تەكشۈرۈپ بىر تەرەپ قىلىش، بىرى سېزىلسە بىرىنى تەكشۈرۈپ
بىر تەرەپ قىلىش، ئىنتىزامنى قاتتىق ئىجرا قىلىش كېرەك.
2.	 ھۆكۈمەت سېتىۋېلىش تۈزۈمىنى پائال يولغا قويۇش كېرەك . ھۆكۈمەت سېتىۋېلىش تۈزۈمىنى
يولغا قويۇش مالىيە مەبلىغىنىڭ ئىشلىتىلىش ئۈنۈمىنى ئۆستۈرۈشكە ، پاكلىق قۇرۇلۇشىنى ئىلگىرى سۈرۈشكە
پايدىلىق . بۇ خىزمەتتە يېقىنقى يىللاردىن بېرى نۇرغۇنلىغان مۇۋەپپەقىيەتلىك سىناقلار ئېلىپ بېرىلدى .
 بۇ يىل ، مەركەز دەرىجىلىك ، ئۆلكە دەرىجىلىك پارتىيە ، ھۆكۈمەت ئورگانلىرىدا ۋە كەسپىي ئورۇنلاردا ،
مۇئاۋىن ئۆلكە دەرىجىلىك شەھەرلەر ۋە ئۆلكە مەركىزى دەرىجىلىك شەھەرلەرنىڭ شەھەر دەرىجىلىك پارتىيە
ھۆكۈمەت ئورگانلىرىدا ۋە كەسپىي ئورۇنلىرىدا ، شۇنىڭدەك شەرت-شارائىتى يار بېرىدىغان ۋىلايەت (شەھەر)
دەرىجىلىك پارتىيە ، ھۆكۈمەت ئورگانلىرىدا ۋە كەسپىي ئورۇنلاردا ھۆكۈمەت سېتىۋېلىش تۈزۈمىنى يولغا
قويۇش لازىم. مالىيە تارماقلىرى ھۆكۈمەت سېتىۋېلىش خىزمىتىنى باشقۇرۇش ۋە نازارەت قىلىش مەسئۇلىيى
تىنى ئەستايدىل ئادا قىلىپ ، ئاشكارا بولۇش ، ئادىل بولۇش ، ھەققانىي بولۇش ، ئۈنۈملۈك-سۈپەتلىك
بولۇش پرىنسىپى بويىچە، ئالاقىدار تۈزۈملەرنى بەرپا قىلىپ ۋە مۇكەممەللەشتۈرۈپ ، سېتىۋېلىش ھەرىكىتىنى
قاتتىق قېلىپلاشتۇرۇشى كېرەك . رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#>  ، مۇپەتتىش قاتارلىق تارماقلار ھۆكۈمەت سېتىۋېلىش ھەرىكىتىگە
بولغان نازارەتچىلىك ۋە تەكشۈرۈشنى كۈچەيتىپ ، ئۈنۈملۈك بولغان نازارەت قىلىش- چەكلەش مېخانىزمىنى
پەيدىنپەي بەرپا قىلىشى لازىم .
3. بوغالتىر ئەۋەتىش تۈزۈمىنى پەيدىنپەي يولغا قويۇش كېرەك. بۇ يىل يارتىيە ، ھۆكۈمەت ئورگانلىرى
دا، خىراجىتى مالىيىدىن ئاجرىتىلىدىغان كەسپىي ئورۇنلاردا ۋە ھۆكۈمەت ھەق يىغىش ، جەرىمانە قويۇش ،
مۇسادىرە قىلىش فۇنكسىيىسىنى يۈرگۈزۈشكە ھوقۇق بەرگەن كەسپىي ئورۇنلاردا بوغالتىر ئەۋەتىش تۈزۈمىنى
داۋاملىق سىناق تەرىقىسىدە يولغا قويۇش لازىم. شارائىتى يار يېرىدىغان ئوتتۇرا ۋە كىچىك دۆلەت
كارخانىلىرىدىمۇ بوغالتىر ئەۋەتىش تۈزۈمىنى داۋاملىق سىناق تەرىقىسىدە يولغا قويۇشقا بولىدۇ.
4. سوتسىيالىستىك دېموكراتىيىنى جارى قىلدۇرۇپ ، ئاممىۋى نازارەت خىزمىتىنى كۈچەيتىش لازىم .
بۇ يىل ، پۈتۈن مەملىكەت مىقياسىدىكى يېزا (بازار) ھاكىمىيەت ئورگانلىرىنىڭ ھەممىسىدە مەمۇرىي ئىشلارنى
ئوچۇق تۇتۇشنى يولغا قويۇش لازىم. شارائىتى بار ناھىيە ، ۋىلايەت (شەھەر) دەرىجىلىك ھاكىمىيەت
ئورگانلىرىدىمۇ مەمۇرىي ئىشلارنى ئوچۇق تۇتۇشنى يولغا قويۇشقا بولىدۇ. مالىيە ئىشلىرىنى ئوچۇق تۇتۇشنى
مۇھىم نۇقتا قىلىپ ، كەنت ئىشلىرىنى ئوچۇق تۇتۇش تۈزۈمىنىڭ ئەمەلىيلىشىشىنى يەنىمۇ ئىلگىرى سۇرۈش
لازىم. كەنت ئىشلىرىنى ئوچۇق تۇتۇشنى يېزا (بازار) مەمۇرىي ئىشلىرىنى ئوچۇق تۇتۇش بىلەن بىرلەشتۈ
رۇش كېرەك. ئىشچى- خىزمەتچىلەر قۇرۇلتىيىنى ئاساسىي شەكىل قىلغان كارخانىنى دېموكراتىك باشقۇرۇش ،
دېموكراتىك نازارەت قىلىشتا چىڭ تۇرۇپ ۋە ئۇنى مۇكەممەللەشتۈرۈپ ، زاۋۇت ئىشلىرىنى ئوچۇق تۇتۇش
تۈزۈمىنى يەنىمۇ ئىلگىرى سۈرۈش لازىم. كادىر ئىشلىرى خىزمىتىدە دېموكراتىك كۆرسىتىش ۋە دېموكراتىك
باھالاش تۈزۈمىدە چىڭ تۇرۇپ ۋە ئۇنى مۈكەممەللەشتۈرۈپ ، رەھبىرىي كادىرلارنى خىزمەتكە تەيىنلەشتىن
بۇرۇن جامائەتكە ئۇقتۇرۇش ، رىقابەت بىلەن خىزمەت ئورنىغا چىقىش تۈزۈمىنى يولغا قويۇش لازىم.
شەكىللىك بىناكارلىق بازىرى قۇرۇلۇشىنى داۋاملىق كۈچەيتىپ ، قۇرۇلۇشقا خېرىدار چاقىرىش ۋە
خېرىدار بولۇش ئۈستىدىكى باشقۇرۇشنى قېلىپلاشتۇرۇپ ، يەنىمۇ ئىلگىرىلىگەن ھالدا ئوچۇق ، ئادىل ، باراۋەر
بولغان رىقابەت مېخانىزمىنى شەكىللەندۈرۈش كېرەك . رەھبەرلىكنى كۈچەيتىپ ، كۈچلۈك تەدبىرلەرنى
قوللىنىپ ، يەرلىك ھەر دەرىجىلىك پارتىيە ، ھۆكۈمەت ئورگانلىرىنىڭ ئۆزى قۇرغان تىجارەت خاراكتېرىدىكى
كارخانىلاردىن ئالاقىنى ئۈزۈش خىزمىتىنى ئەستايىدىل ياخشى ئىشلەش لازىم. ناھىيە دەرىجىلىكتىن تۆۋەن
پارتىيە ، ھۆكۈمەت رەھبىرىي كادىرلىرىنىڭ ۋەزىپە ئۆتەش مۇددىتىدىكى ئىقتىسادىي مەسئۇلىيىتى ئۈستىدىن
مۇپەتتىشلىك قىلىش تۈزۈمىنى پائال يولغا قويۇش لازىم. ھەرقايسى رايونلار ، ھەرقايسى تارماقلار ئۆزىنىڭ
ئەمەلىيىتىنى چىقىش قىلىپ ، چىرىكلىكنى باش مەنبەسىدىن توسۇش ۋە تۈگىتىشنىڭ ئۈنۈملۈك يول ۋە
ئۇسۇللىرى ئۈستىدە پائال ، تەشەببۇسكارلىق بىلەن ئىزدىنىشى لازىم.
3.	2000-يىلى پارتىيە ئىستىلى- پاكلىق قۇرۇلۇشى ۋە چىرىكلىككە
قارشى تۇرۇش خىزمىتىنى ياخشى ئىشلەشتە تەكىتلەشكە تېگىشلىك بىر قان-
چە مەسىلە
(1)	15- نۆۋەتلىك مەركىزىي كومىتېت 4- ئومۇمىي يىغىنىنىڭ روھىنى ئەستايىدىل ئىزچىللاش-
تۇرۇپ ، دۆلەت كارخانىلىرىنىڭ پارتىيە ئىستىلى-پاكلىق قۇرۇلۇشىنى زور كۈچ بىلەن كۈچەيتىش
لازىم
دۆلەت كارخانىلىرىنىڭ پارتىيە ئىستىلى - پاكلىق قۇرۇلۇشىنى كۈچەيتىش پارتىيىنىڭ 15- نۆۋەتلىك
مەركىزىي كومىتېت 4-ئومۇمىي يىغىنىنىڭ روھىنى ئىزچىللاشتۇرۇپ ، دۆلەت كارخانىلىرىنىڭ ئىسلاھات ۋە
تەرەققىياتىنى ئىلگىرى سۈرۈشتىكى مۇھىم تەدبىردۇر. دۆلەت كارخانىلىرىنىڭ پارتىيە ئىستىلى - پاكلىق
قۇرۇلۇشىنى كارخانىنىڭ ئىشلەپچىقىرىش-تىجارىتىنى زىچ چۆرىدىگەن ھالدا ئېلىپ بېرىپ ، پارتىيىنىڭ
رەھبەرلىكىنى كۈچەيتىپ ۋە ياخشىلاپ ، بىر نىيەت-بىر مەقسەتتە ئىشچىلار سىنىپىغا تايىنىشتا چىڭ تۇرۇپ،
دۆلەت كارخانىلىرى ئىسلاھاتى ۋە تەرەققىياتىنىڭ ئىستراتېگىيىلىك نىشانىنى ئىشقا ئاشۇرۇشنى سىياسىي
كاپالەت بىلەن تەمىن ئېتىش لازىم .
دۆلەت كارخانىلىرىنىڭ پارتىيە ئىستىلى - پاكلىق قۇرۇلۇشىنى ياخشى ئېلىپ بېرىشتا مۇھىمى دۆلەت
كارخانىلىرىنىڭ رەھبەرلىك بەنزىسى ۋە رەھبىرىي خادىملىرى باشلامچى بولۇپ قانۇن- ئىنتىزامغا رىئايە
قىلىشى، پاك-تەلەپچان بولۇشى لازىم. دۆلەت كارخانىلىرىنىڭ رەھبىرىي خادىملىرى دۆلەتكە ۋاكالىتەن دۆلەت
كارخانىلىرىنى باشقۇرىدىغان دۆلەت خىزمەتچىلىرى بولۇش سۈپىتى بىلەن « پاكلىق مىزانى » قاتارلىق 
مۇناسىۋەتلىك بەلگىلىمىلەرنى ئەستايىدىل ئىجرا قىلىشى كېرەك. نۆۋەتتە بولۇپمۇ مۇنۇلارنى ئەمەلدە
كۆرسىتىشى لازىم. ( 1) شەخسنىڭ كارخانىنىڭ چوڭ مىقداردىكى مەبلىغىنى ئىشقا سېلىش ، ئىشلەپچىقى-
رىش-ئىگىلىك باشقۇرۇش ۋە كارخانا ئىسلاھاتى جەھەتتىكى مۇھىم تەدبىرلەرنى بەلگىلەش، مۇھىم خادىملار
نى ۋەزىپىگە تەيىنلەش ، ۋەزىپىدىن قالدۇرۇش قاتارلىق ئىشلارنى ئۆز بېشىمچىلىق بىلەن بەلگىلىشىگە يول
قويۇلمايدۇ. ( 2) دۆلەت مۈلكىنى شەخسنىڭ ھېسابىغا كىرگۈزۈۋېلىشقا ياكى باشقا كارخانىلارغا قانۇنسىز
مەنپەئەت يەتكۈزۈشكە يول قويۇلمايدۇ ، مەبلەغ سالغۇچىنىڭ تەستىقىنى ئالماي تۇرۇپلا ، شەخسىي نام بىلەن
دۆلەت ( چېگرا ) سىرتىدا شىركەتنى رويخەتگە ئالدۇرۇشقا ياكى مەبلەغ سېلىپ پايغا كىرىشكە يول قويۇلمايدۇ .
(3)  خىزمەت ھوقۇقىدىن پايدىلىنىپ جورىسى، پەرزەنتلىرى ۋە باشقا ئۇرۇغ- تۇغقانلىرىنىڭ كارخانا ئېچىپ
سودىگەرچىلىك قىلىشىغا قولايلىق يارىتىپ بېرىشكە ۋە ئېتىبار بېرىشكە يول قويۇلمايدۇ؛ جورىسى، پەرزەنتلى-
رىنىڭ شۇ كارخانىنىڭ مەنپەئىتىگە زىيان كەلتۈرۈش ئېھتىمالى بولغان ئىشلەپچىقىرىش- تىجارەت بىلەن
شۇغۇللىنىشىغا يول قويۇلمايدۇ . ( 4 ) ساختىپەزلىك قىلىپ ، نەتىجىلەرنى يالغان مەلۇم قىلىشقا يول قويۇلماي
دۇ. مالىيە خادىملىرىغا يول كۆرسىتىش ، بۇيرۇق چۈشۈرۈش ، زورلاش يوللىرى بىلەن يالغان ھېسابات
ئىشلەشكە ياكى قانۇنلۇق ھېسابات دەپتىرىدىن باشقا ھەرقانداق ھېسابات دەپتىرى تۇرغۇزۇشقا يول
قويۇلمايدۇ. ( 5) ئۆزىگە قاراشلىق كارخانىلار ياكى باشقا كارخانىلارنىڭ رەھبەرلىك ۋەزىپىسىنى ئۆز
ئىختىيارىچە قوشۇمچە ئۆتەشكە يول قويۇلمايدۇ، تەستىق بىلەن قوشۇمچە ۋەزىپە ئۆتىگەن بولسا قوشۇمچە
ۋەزىپە ئۆتەش مائاشى ياكى باشقا نام بىلەن ھەق ئېلىشقا يول قويۇلمايدۇ .
دۆلەت كارخانىلىرىنىڭ پارتىيە ئىستىلى - پاكلىق قۇرۇلۇشىنى كارخانىنىڭ ئىگىلىك باشقۇرۇشى بىلەن
زىچ بىرلەشتۈرۈپ ، پارتىيە ئىستىلى - پاكلىق قۇرۇلۇشى ھەققىدىكى تەلەپلەرنى كارخانىنىڭ تۈرلۈك باشقۇرۇش
تۈزۈملىرى ۋە قائىدىلىرىگە سىڭدۈرۈش لازىم. زامانىۋى كارخانا تۈزۈمىنىڭ ئىچكى تەلىپىگە بىنائەن
قائىدە تۈزۈملەرنى ئورنىتىپ ، باشقۇرۇشتىكى ئاجىز ھالقىلارنى چىڭ تۇتۇش كېرەك . نۆۋەتتە شۇنى ئالاھىدە
تەكىتلەش كېرەككى ، بىرىنچى، زور تەدبىر بەلگىلەشتىكى خاتالىقنى سۈرۈشتۈرۈش تۈزۈمىنى ئورنىتىش
لازىم، ئىككىنچى ، مالىيە ئىشلىرىنى تەكشۈرۈپ تەستىقلاش تۈزۈمى، ماددىي ئەشيالارنى ئاشكارا باھا قويۇپ
تالىشىپ سېتىۋېلىش تۈزۈمى ۋە قورۇلۇش تۈرلىرىگە خېرىدار چاقىرىش- خېرىدار بولۇش تۈزۈمىنى يولغا
قويۇش لازىم ؛ ئۈچىنچى ، زاۋۇت ئىشلىرىنى ئوچۇق تۇتۇش تۈزۈمىنى پائال ئىلگىرى سۈرۈش ، كارخانىدىكى
ئىشچى-خىزمەتچىلەر قۇرۇلتىيىنىڭ كارخانا رەھبەرلىك بەنزىسى ئەزالىرىغا قارىتا ھەر يىلى بىر قېتىم
دېموكراتىك باھالاش ، دېموكراتىك سىناش ئېلىپ بېرىش تۈزۈمىدە چىڭ تۇرۇش ، كارخانا ئىشلىرى ئۈچۈن 
كەتكەن كۈتۈۋېلىش خىراجىتىنىڭ ئىشلىنىلىش ئەھۋالىنى ئىشچى- خىزمەتچىلەر قۇرۇلتىيىغا دوكلات قىلىش
تۈزۈمىنى قاتتىق ئىجرا قىلىش كېرەك.
كارخانىنىڭ ئۈنۈمى ئۈستىدىن تەپتىشلىك قىلىشنى كۈچەيتىپ ، كارخانا باشقۇرۇشتا پايدا ، ئۈنۈم،
سۈپەت، بىخەتەرلىك قاتارلىق جەھەتلەردە ساقلىنىۋاتقان چوڭ-چوڭ مەسىلىلەرنى چۆرىدىگەن ھالدا ، بۇزۇپ
چېچىپ ئىسراپ قىلىش، شەخسي مەنپەئەت ئۈچۈن كۆز بويامچىلىق قىلىش، دۆلەتنىڭ مال -مۈلكىنى
يۈتۈۋېلىش قاتارلىق قىلمىشلارنى تەشەببۇسكارلىق بىلەن بايقاپ ، پاش قىلىپ ۋە بىر تەرەپ قېلىپ ،
باشقۇرۇش جەھەتتىكى يوچۇقلارنى ئېتىش لازىم. دۆلەت كارخانىلىرىدىكى رەھبىرىي خادىملارنىڭ ۋەزىپە
ئۆتەش مۇددىتىدىكى ئىقتىسادىي مەسئۇلىيىتى ئۈستىدىن مۇپەتتىشلىك قىلىش بەلگىلىمىسىنى ئەستايىدىل
ئەمەلىيلەشتۈرۈپ ، كارخانىلارنىڭ ئىقتىسادىي پائالىيەت ئۈستىدىكى مۇپەتتىشلىك ۋە نازارەتچىلىكنى كۈچەي
تىپ، كارخانىلارنىڭ قانۇن بويىچە تىجارەت قىلىشىغا ھەيدەكچىلىك قىلىش كېرەك . شۇنىڭ بىلەن بىر
ۋاقىتتا، كارخانىلارنىڭ ئىسلاھاتى ، تەرەققىياتى ئۈچۈن ياخشى تاشقى مۇھىت يارىتىپ بېرىش لازىم .
ئۆلكە دەرىجىلىكتىن يۇقىرى ئىنتىزام تەكشۈرۈش، رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#>  ئورگانلىرى ۋە مەركىزىي كارخانا ئىنتىزام
تەكشۈرۈش خىزمەت كومىتېتى ، رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#>  مەھكىمىسى تەدبىر تۈزۈپ ، دۆلەت كارخانىلىرىنىڭ ئىنتىزام
تەكشۈرۈش ، رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#>  ئاپپاراتلىرىنى كۈچەيتىشى ۋە ساغلاملاشتۇرۇشى لازىم. كارخانىنىڭ پارتكومى، ئىنتىزام
تەكشۈرۈش كومىتېتى بىلەن كارخانىنىڭ مەمۇرىي ، كەسپىي تارماقلىرى ئۆزئارا ماسلىشىپ ، مەسئۇلىيەتنى
ئورتاق ئۈستىگە ئېلىپ ، كارخانىلارنىڭ پارتىيە ئىستىلى - پاكلىق قۇرۇلۇشىنى ياخشى تۇتۇشى كېرەك.
(2)	 پارتىيە ئىستىلى پاكلىق قۇرۇلۇشى مەسئۇلىيەت تۈزۈمىنى يەنىمۇ ئەمەلىيلەشتۈرۈپ،
جاۋابكارلىقنى سۈرۈشتۈرۈش بەلگىلىمىسىنى قاتتىق ئىجرا قىلىش كېرەك 
پارتىيە ئىستىلى - پاكلىق قۇرۇلۇشى مەسئۇلىيەت تۈزۈمى بەلگىلىمىسىنىڭ ئەمەلىيلەشتۈرۈلۈشىنى چوڭ-
قۇرلاپ ياخشى تۇتۇش رەھبەرلىك بەنزىسى ۋە رەھبىرىي كادىرلارنىڭ مەسئۇلىيەت دائىرىسى ئىچىدىكى
پارتىيە ئىستىلى - پاكلىق قۇرۇلۇشى ۋە چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش  كۈرىشىگە ئومۇميۈزلۈك مەسئۇل بولۇشىغا
ھەيدەكچىلىك قىلىش ، پۈتۈن پارتىيىنىڭ تەڭ ھەرىكەتكە كېلىپ پارتىيە ئىستىلى - پاكلىق قۇرۇلۇشىنى
كۈچەيتىشىنى ئىلگىرى سۈرۈشتىكى مۇھىم تەدبىردۇر. پارتىيە ئىستىلى - پاكلىق قۇرۇلۇشى مەسئۇلىيەت
تۈزۈمىنى ئومۇميۈزلۈك ئەمەلىيلەشتۈرۈشنىڭ ئاچقۇچى نازارەت قىلىش ، تەكشۈرۈش سالمىقىنى ئاشۇرۇپ ،
جاۋابكارلىقنى سۈرۈشتۈرۈش خىزمىتىنى چىڭ تۇتۇشتىن ئىبارەت .
ھەر دەرىجىلىك پارتكوم ، ھۆكۈمەتلەر شۇنداقلا ئىنتىزام تەكشۈرۈش ، رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#>  ئورگانلىرى ۋە ئاساسلىق
باشقۇرغۇچى تارماقلار نازارەت قىلىش ، تەكشۈرۈشنى نۇقتىلىق ھالدا تۆۋەندىكى بىرقانچە جەھەتلەردىن
كۈچەيتىشى لازىم. بىرىنچىدىن ، ئۆز رايونى ، ئۆز تارمىقىدا زور ئىقتىسادىي زىيان كۆرۈلگەن ؛ ئىككىنچىدىن،
ئۆز رايونى ، ئۆز تارمىقىدا زور ۋەقە ۋە يامان ئىشلار يۈز بەرگەن؛ ئۈچىنچىدىن، ئۆز رايونى ، ئۆز تارمىقىدا
ناتوغرا ئىستىللار ئېغىر، ئاممىنىڭ ئىنكاسى كۈچلۈك، ئۇزاقتىن بۇيان تىزگىنلەنمەي كەلگەن؛ تۆتىنچىدىن،
رەھبىرىي كادىرلارنىڭ جورىسى، پەرزەنتلىرى بۇ رەھبىرىي كادىرنىڭ ھوقۇق ۋە ۋەزىپە جەھەتتىكى
تەسىرىدىن پايدىلىنىپ قانۇنسىز پايدا ئېلىپ ، يامان تەسىر پەيدا قىلغان. نازارەت قىلىش ۋە تەكشۈرۈش
ئارقىلىق ھەقىقەتەن جاۋابكارلىقى بار رەھبىرىي كادىرلارنى جاۋابكارلىقنى سۈرۈشتۈرۈش ھەققىدىكى بەلگىلى-
مە بويىچە قەتئىي بىر تەرەپ قىلىش كېرەك . ئىنتىزام تەكشۈرۈش، رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#>  ئورگانلىرى نازارەتچىلىك
فۇنكسىيىسىنى ھەقىقىي تۈردە ئادا قىلىپ ، جاۋابكارلىقنى سۈرۈشتۈرۈشنى مۇھىم خىزمەت قاتارىدا ئەستايىدىل
ياخشى تۇتۇشى لازىم. مەسىلە كۆرۈلمىسىمۇ تەكشۈرمىگەن ، جاۋابكارلىقىنى سۈرۈشتۈرمىگەن بولسا ، ئىنتىزام
تەكشۈرۈش، رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#>  ئورگانلىرىنىڭ جاۋابكارلىقىنى سۈرۈشتۈرۈش كېرەك.
(3)	 پارتىيە ئىستىلى - پاكلىق قۇرۇلۇشى ئۈستىدىكى تەشۋىقات-تەربىيىنى ھەقىقىي ياخشى
تۇتۇش كېرەك 
پارتىيە ئىستىلى پاكلىق قۇرۇلۇشى ئۈستىدىكى تەشۋىقات-تەربىيە پارتىيە ئىستىلى پاكلىق قۇرۇلۇشى
ۋە چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش  كۈرىشىنى كۈچەيتىشتىكى بىر ئاساسىي خىزمەت . ھەر دەرىجىلىك پارتكوم،
ھۆكۈمەت ۋە ئىنتىزام تەكشۈرۈش، رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#>  ئورگانلىرى بۇ خىزمەتكە يۈكسەك ئەھمىيەت بېرىشى، رەھبەر-
لىكنى كۈچەيتىشى ، پارتىيە مەركىزىي كومىتېتىنىڭ تەشۋىقات-تەربىيە خىزمىتىنى كۈچەيتىش توغرىسدىكى
 بىر قاتار مۇھىم يوليورۇقلىرىنىڭ روھىنى ئومۇميۈزلۈك ئىزچىللاشتۇرۇپ ، «ج ك پ مەركىزىي كومىتېتىنىڭ
ئىدىيىۋى-سىياسىي خىزمەتنى كۈچەيتىش ۋە ياخشىلاش توغرىسىدىكى پىكرى»نى ئەستايىدىل ئىجرا قىلىپ ،
پارتىيە ئىستىلى پاكلىق قۇرۇلۇشى ۋە چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش خىزمىتىدىكى ۋەزىپىلەرنى مەھكەم
چۆرىدىگەن ھالدا تەشۋىقات-تەربىيىنىڭ سالمىقىنى ھەقىقىي ئاشۇرۇشى كېرەك.
ئىجابىي تەشۋىقاتنى ئاساس قىلىشتا چىڭ تۇرۇپ ، توغرا جامائەت پىكرى يېتەكچىلىكىنى ئوبدان
ئىگەللەش كېرەك . دېڭ شياۋپڭنىڭ پارتىيە ئىستىلى - پاكلىق قۇرۇلۇشى نەزەرىيىسىنى، يولداش جياڭ زېمىن
يادرولۇقىدىكى پارتىيە مەركىزىي كومىتېتىنىڭ چىرىكلىككە قارشى تۇتۇش خىزمىتى توغرىسىدىكى يېتەكچى
ئىدىيە ، فاڭجېن-سىياسەت ۋە زور تەدبىرلىرىنى زور كۈچ بىلەن تەشۋىق قىلىپ ، كەڭ كادىرلار ۋە ئاممىنىڭ
ئىدىيىسىنى پارتىيە مەركىزىي كومىتېتىنىڭ چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش توغرىسىدىكى تەدبىر ۋە ئورۇنلاشتۇر-
مىسى ئاساسىدا بىرلىككە كەلتۈرۈش لازىم. چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش  كۈرىشى ۋەزىيىتى توغرىسىدىكى
تەشۋىقاتنى كۈچەيتىش ، بولۇپمۇ پارتىيە 15- قۇرۇلتىيىدىن بۇيان پارتىيە ئىستىلى - پاكلىق قۇرۇلۇشى ۋە
چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش كۈرىشىدە ئۈزلۈكسىز قولغا كەلتۈرۈلگەن نەتىجىلەرنى تەشۋىق قىلىش، قايىل
قىلارلىق پاكىتلار ئارقىلىق دۆلەت ئىچى ۋە سىرتىدىكى دۈشمەن كۈچلەرنىڭ يامان غەرەزدە قىلغان ھۇجۇمى
ۋە بۆھتانلىرىغا رەددىيە بېرىپ، كەڭ كادىرلار ۋە ئاممىنىڭ چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش  كۈرىشىنىڭ
غەلىبىسىنى جەزمەن قولغا كەلتۈرەلەيدىغانلىقىمىزغا بولغان ئىشەنچىسىنى يەنىمۇ ئاشۇرۇش كېرەك . پارتىيە
ئىستىلى پاكلىق قۇرۇلۇشى ئەمەلىيىتى بىلەن بىرلەشتۈرۈپ ، پارتىيىلىك كادىرلار ۋە خەلق ئاممىسى كۆڭۈل
بۆلۈۋاتقان قىزىق نۇقتا مەسىلىلىرىنى ۋە ئۇلاردا ساقلانغان گۇمانلارنى كۆزدە تۇتۇپ ، نەزەرىيە بىلەن
ئەمەلىيەتنى بىرلەشتۈرگەن ھالدا قايىل قىلارلىق تەشۋىقات ئېلىپ بېرىش لازىم. ئاخبارات-جامائەت پىكرى
نازارەتچىلىكىنىڭ رولىنى جارى قىلدۇرۇشقا ئەھمىيەت بېرىش ۋە ئۇنىڭغا ماھىر بولۇش ، شۇنىڭ بىلەن بىرگە
ئاخبارات تەشۋىقات ئىنتىزامىنى چىڭىتىش كېرەك. قانۇن -ئىنتىزامغا خىلاپ تىپىك ئەنزىلەرنى تاللاپ چوڭقۇر
خەۋەر قىلىپ ، چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش جەھەتتە جامائەت پىكرى مۇھىتى يارىتىش لازىم .
غايە- ئېتىقاد تەربىيىسىنى مەركىزىي مەزمۇن قىلىپ ، كەڭ پارتىيىلىك كادىرلارنى توغرا دۇنياقاراش ،
كىشىلىك تۇرمۇش قارىشى ۋە قىممەت قارىشىنى تىكلەپ ، چىرىتىشنى توسۇپ ئۆزگىرىپ كېتىشنىڭ ئالدىنى
ئېلىش ئىقتىدارىنى ئاشۇرۇشقا يېتەكلەش لازىم. كەڭ پارتىيىلىك كادىرلار ئارىسىدا « جۇڭگو كوممۇنىستىك
پارتىيىسىنىڭ ئىنتىزام جازاسى نىزامى (سىناق تەرىقىسىدە يۈرگۈزۈلىدۇ) » ، « مەمۇرىي رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#>  قانۇنى»
قاتارلىق پارتىيە ئىنتىزامى، ھۆكۈمەت ئىنتىزامى ۋە قانۇن - نىزاملارنى ئۆگىنىش پائالىيىتىنى ئومۇميۈزلۈك
ھالدا چوڭقۇر قانات يايدۇرۇش كېرەك . ئىجابىي ۋە سەلبىي جەھەتتىكى تىپىك ئىشلاردىن پايدىلىنىپ
ئوبرازلىق- جانلىق ، كونكرېت ، چوڭقۇر بولغان پارتىيىۋىلىك ، پارتىيە ئىستىلى ، پارتىيە ئىنتىزامى تەربىيىسىنى
قانات يايدۇرۇپ ، توغرا كەييىياتنى ئۇلغايتىپ ، رەزىللىكنى قامچىلاپ ، پارتىيىلىك كادىرلارنىڭ ھەق-ناھەق
قارىشى ۋە قانۇن- ئىنتىزامغا رىئايە قىلىش ئاڭلىقلىقىنى ئاشۇرۇش كېرەك.
پارتىيە ئىستىلى - پاكلىق قۇرۇلۇشى ئۈستىدىكى تەشۋىقات-تەربىيە خىزمىتىنى ياخشى ئىشلەشتە، پۈتۈن
پارتىيىنىڭ ئورتاق تىرىشچانلىق كۆرسىتىشىگە ، ھەرقايسى تارماقلارنىڭ يېقىندىن ماسلىشىشىغا توغرا كېلىدۇ.
ئىنتىزام تەكشۈرۈش ، رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#>  ئورگانلىرى تەشۋىقات ، تەشكىلات ، مەدەنىيەت، رادىئو-تېلېۋىزىيە ، نەشرىيات
قاتارلىق تارماقلار بىلەن قەرەللىك ئالاقىلىشىش تۈزۈمى ئورنىتىپ ، بىر تۇتاش پىلانلاش ۋە ئۆزئارا
ماسلىشىشنى كۈچەيتىپ ، پارتىيە ئىستىلى - پاكلىق قۇرۇلۇشى ئۈستىدىكى تەشۋىقات-تەربىيىدە بىرىكمە كۈچ
ھاسىل قىلىشى كېرەك . گېزىت-ژۇرنال ، تېلېۋىزىيە ئىستانسىسى، رادىئو ئىستانسىسى قاتارلىق ئاخبارات
ۋاسىتىلىرىنىڭ تەشۋىقاتتىكى يېتەكچىلىك رولىنى تولۇق جارى قىلدۇرۇپ ، مەخسۇس بەت ئاجرىتىش ، ئوبزور
يېزىش ، مەخسۇس تېما پروگراممىسى ئىشلەش قاتارلىق كۆپ خىل شەكىللەر بىلەن پارتىيە ئىستىلى - پاكلىق
قۇرۇلۇشى جەھەتتىكى جامائەت پىكرى تەشۋىقات خىزمىتىنى ئىلگىرى سۈرۈش لازىم. كىنو- تېلىۋىزىيە
تىياتىر، ئەلنەغمە قاتارلىق سەنئەت شەكىللىرىدىن تولۇق پايدىلىنىپ ، مەملىكەت بويىچە چىرىكلىككە قارشى
تۇرۇش ، پاكلىقنى تەشەببۇس قىلىش مەزمۇنىدىكى كەڭ تەسىرگە ئىگە ئېسىل ئەدەبىي ئەسەرلەرنى تىرىشىپ
يارىتىش لازىم .
(4)	 پارتىيىنى قاتتىق باشقۇرۇش تەلىپىگە بىنائەن ، ئىنتىزام تەكشۈرۈش ، رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#>  ئورگانلى
رىنىڭ ئۆزىنىڭ قۇرۇلۇشىنى ئىسلاھات روھى بىلەن كۈچەيتىش كېرەك 
ئىنتىزام تەكشۈرۈش ، رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#>  كادىرلىرى قوشۇنى پارتىيە بىلەن خەلق ئىشىنىدىغان قوشۇن بولۇپ،
پارتىيە ئىستىلى - پاكلىق قۇرۇلۇشى ۋە چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش  كۈرىشى داۋامىدا كۆپلىگەن جاپالىق
خىزمەتلەرنى ئىشلىدى . تېگىشلىك ھەسسىسىنى قوشتى. شۇنىڭ بىلەن بىرگە شۇنىمۇ كۆرۈش لازىمكى،
ئىنتىزام تەكشۈرۈش ، رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#>  كادىرلىرى چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش  كۈرىشىنىڭ بىرىنچى سېپىدە تۇرۇپ
ئىنتايىن ئېغىر ۋەزىپىنى زىممىسىگە ئالغان ، چىرىتىش-چىرىتىشكە قارشى تۇرۇش  كۈرىشىنىڭ ئېغىر سىنىقىغا
دۇچ كېلىۋاتىدۇ . ھەر دەرىجىلىك ئىنتىزام تەكشۈرۈش ، رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#>  ئورگانلىرى كادىرلىرىمىزنىڭ رېئال تۇرمۇش-
تىكى چىرىتىلىش خەۋپىگە يۈكسەك دەرىجىدە ھوشيار تۇرۇپ ، ئىدىيۋى-سىياسىي قۇرۇلۇشنى قوشۇن
قۇرۇلۇشىنىڭ بىرىنچى ئورنىغا قويۇشى لازىم. "ئۈچنى تەكىتلەش" تەربىيىسىگە بىرلەشتۈرۈپ ، غايە ،
ئېتىقادتىن ئىبارەت بۇ تۈپ مەسىلىنى چىڭ تۇتۇپ ، سىياسىي نەزەرىيە تەربىيىسى ۋە ئىدىيۋى-سىياسىي
خىزمەتنىڭ قاراتمىلىقى ۋە ئۈنۈملۈكلۈكىنى ئاشۇرۇپ ، ئىنتىزام تەكشۈرۈش ، رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#>  كادىرلىرىنىڭ پارتىيە
ئىشلىرىغا باشتىن - ئاخىر سادىق بولۇش قەتئىيلىكلىكىنى ھەقىقىي ئۆستۈرۈپ ، ئۇلارنى كوممۇنىستلارنىڭ
خىسلىتى ۋە ئىنقىلابىي ساغلام كەيپىياتىنى ساقلاپ ، تۈرلۈك خاتا ئىدىيە ۋە قىلمىشلار بىلەن قەتئىي كۈرەش
قىلىشقا جۈرئەت قىلىدىغان قىلىش لازىم. تەربىيىلەش خىزمىتىنى كۈچەيتىپ ، ئىنتزام تەكشۈرۈش ، رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#> 
كادىرلىرىنىڭ ساپاسىنى تىرىشىپ ئۆستۈرۈش كېرەك . نۆۋەتتە، ئىنتىزام تەكشۈرۈپ ، رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#>  جەھەتتىكى
كەسپىي بىلىملەر ۋە سوتسىيالىستىك بازار ئىگىلىكىگە دائىر بىلىملەرنى تەربىيىلەشنىڭ مۇھىم مەزمۇنى
قېلىپ، ئىنتىزام تەكشۈرۈش ، رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#>  كادىرلىرىغا زۆرۈر بولغان پۇل مۇئامىلىسى ، مالىيە ئىقتىساد، قانۇن
ۋە زامانىۋى ئىلىم-پەن بىلىملىرىنى ئىگەللىتىپ<#ئىگىلىتىپ#> ، يېڭى ۋەزىيەتتە ئىنتىزام تەكشۈرۈش، رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#>  خىزمىتىنى
قانات يايدۇرۇش ئىقتىدارىنى ئۆستۈرۈش لازىم .
ئىنتىزام تەكشۈرۈش ، رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#>  ئورگانلىرىنىڭ ئىنتىزام قۇرۇلۇشىنى يەنىمۇ كۈچەيتىش لازىم. سىياسىي
ئىنتىزامنى زور دەرىجىدە كۈچەيتىپ ، ئىنتىزام تەكشۈرۈش، رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#>  كادىرلىرىنىڭ پارتىيىۋىلىك ئېڭىنى
ئۆستۈرۈش كېرەك . خىزمەت ئىنتىزامىغا بولۇپمۇ ئەنزە بېجىرىش ئىنتىزامىغا قاتتىق رىئايە قىلىشنى چوڭ
ئىش قاتارىدا تۇتۇش لازىم. مەركىزىي ئىنتىزام تەكشۈرۈش كومىتېتى، رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#>  مىنىستىرلىكى تۈزگەن
« مەركىزىي ئىنتىزام تەكشۈرۈش كومىتېتى، رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#>  مىنىستىرلىكى ئورگانلىرىنىڭ بىرقانچە ئىنتىزامى
توغرىسىدىكى بەلگىلىمە»دە ئورگان خىزمەتچىلىرىگە سىياسىي ئىنتىزامغا ، مەخپىيەتلىكنى ساقلاش ئىنتىزامىغا،
خىزمەت ئىنتىزامىغا ۋە ئەنزە بېجىرىش ئىنتىزامىغا رىئايە قىلىش ھەققىدە كونكرېت تەلەپلەر قويۇلدى ھەمدە
ئىنتىزامغا خىلاپلىق قىلغانلارنى بىر تەرەپ قىلىش چارىلىرى بەلگىلەندى . يەرلىك ھەر دەرىجىلىك ئىنتىزام
تەكشۈرۈش، رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#>  ئورگانلىرى بۇ بەلگىلىمىگە ئاساسەن ئۆز ئورگانلىرىنىڭ ئىنتىزامىنى مۇكەممەللەشتۈر-
سە بولىدۇ. ئىنتىزام تەكشۈرۈش، رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#>  كادىرلىرىنىڭ بولۇپمۇ ئەنزە بېجىرگۈچى خادىملارنىڭ ئىنتىزامنى
ئىجرا قىلىش ئەھۋالى ئۈستىدىن نازارەتچىلىك قىلىش ۋە تەكشۈرۈشنى كۈچەيتىش ، ئىنتىزامغا خىلاپلىق
قىلغانلارنى قاتتىق بىر تەرەپ قىلىش كېرەك.
مەركەزنىڭ تەلىپى ۋە ئورۇنلاشتۇرۇشى بويىچە ئىنتىزام تەكشۈرۈش ، رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#>  ئورگانلىرىنىڭ ئاپپارات
ئىسلاھاتىنى ئەستايىدىل ياخشى ئېلىپ بېرىش لازىم.  يولداش جياڭ زېمىننىڭ "يەرلىك ھەر دەرىجىلىك
ئاپپارات ئىسلاھاتىدا ئىنتىزام تەكشۈرۈش ، رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#>  ئورگانلىرىنى كۈچەيتىشكە بولىدۇكى، ئاجىزلاشتۇرۇشقا
بولمايدۇ" دېگەن يوليورۇقىنىڭ روھىنى قەتئىي ئىزچىللاشتۇرۇپ ، چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش كۈرەش 
ۋەزىپىسىنىڭ ئېھتىياجىغا ماسلىشىش ۋە ئىنتىزام تەكشۈرۈش، رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#>  خىزمىتىدىن ئىبارەت ئىككى فونكسىيى-
نى يۈرگۈزۈش تەلىپىنى كۆزدە تۇتۇپ ، ئىلمىي ، مۇۋاپىق ھالدا ئىچكى قىسىمدىكى ئاپپاراتلارنى تەسىس
قىلىش ۋە خادىملارنى سەپلەش كېرەك . ئاپپارات ئىسلاھاتىنى كادىر ئىشلىرى تۈزۈمى ئىسلاھاتى بىلەن
بىرلەشتۈرۈپ ، رەھبەرلىك بەنزىسى قۇرۇلمىسىنى سەرخىللاشتۇرۇپ ، كادىرلارنى ئالماشتۇرۇش سالمىقىنى
ئاشۇرۇپ ، رىغبەتلەندۈرۈش ۋە چەكلەش مېخانىزمىنى بەرپا قىلىپ ۋە مۇكەممەللەشتۈرۈپ ، مۇنەۋۋەر
كادىرلارنىڭ ئوتتۇرىغا چىقىشىغا ئىمكانىيەت يارىتىش ، لاياقەتسىز كادىرلارنى تەڭشەپ چۈشۈرۈش ، شۇ
ئارقىلىق كادىرلار قوشۇنىنىڭ ھاياتىي كۈچى ۋە جۇشقۇنلۇقىنى ئاشۇرۇش كېرەك.
يۇقىرىدىن ئەۋەتىلگەن ئىنتىزام تەكشۈرۈش ، رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#>  ئايپاراتلىرىغا بولغان رەھبەرلىك ۋە باشقۇرۇشنى
كۈچەيتىپ ، شۇ ئاپپاراتلارنىڭ رولىنى تولۇق جارى قىلدۇرۇش لازىم. ئىنتىزام تەكشۈرۈش -رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#> 
ئورگانلىرى ئەۋەتىلگەن ئىنتىزام تەكشۈرۈش ، رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#>  ئاپپاراتلىرىنىڭ تەشكىلىي قۇرۇلۇشى ۋە كادىرلارنى
باشقۇرۇش خىزمىتىنى بىر تۇتاش پىلانغا كىرگۈزۈپ ، ئەۋەتىلگەن ئاپپاراتلارنىڭ خىزمىتىنى كۈچەيتىشى
ۋە ياخشىلىشى لازىم. ئەۋەتىلگەن ئاپپاراتنىڭ ئاساسلىق رەھبىرىنى ئىنتىزام تەكشۈرۈش كومىتېتى تەكشۈرۈش
ئاساسىدا كۆرسىتىپ ، شۇ ئاپپارات تۇرۇشلۇق ئورۇندىكى پارتگۇرۇپپا (پارتكوم)نىڭ پىكرىنى ئېلىش لازىم.
ئەۋەتىلگەن ئاپپارات يۇقىرى دەرىجىلىك ئىنتىزام تەكشۈرۈش كومىتېتىغا قەرەللىك ھالدا خىزمىتىدىن دوكلات
بېرىش تۈزۈمى، مۇھىم ئىشلارنى ۋاقتىدا دوكلات قىلىش تۈزۈمى ۋە ئىنتىزام تەكشۈرۈش كومىتېتى
ئەۋەتىلگەن ئاپپاراتنىڭ خىزمىتىنى تەكشۈرۈش تۈزۈمىنى بەرپا قىلىش ۋە مۇكەممەللەشتۈرۈش كېرەك . ئۆلكە
دەرىجىلىك پارتىيە ۋە ھۆكۈمەت ئورگانلىرىغا ئەۋەتىلگەن ئىنتىزام تەكشۈرۈش، رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#>  ئاپپاراتلىرىنىڭ
شتاتىنى ئايرىم بېكىتىش ، ئۇنى ئۆلكىلىك (ئاپتونوم رايونلۇق ، شەھەرلىك ) ئىنتىزام تەكشۈرۈش ، رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#> 
ئورگانلىرى بىر تۇتاش باشقۇرۇش لازىم. بەزى جايلار ئەۋەتىلگەن ئاپپاراتلارغا قارىتا تىك لىنىيىلىك
باشقۇرۇشنى يولغا قويۇشنى سىناق قىلىۋاتىدۇ، بۇ بىر خىل ئىجابىي سىناق ، بۇ سىناقنى رەھبەرلىكى بولغان 
ھالدا ئېلىپ بېرىش كېرەك.
ھەر دەرىجىلىك پارتكوم ، ھۆكۈمەتلەر ئىنتىزام تەكشۈرۈش ، رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#>  خىزمىتىگە بولغان رەھبەرلىكنى
كۈچەيتىشى لازىم. يەرلىك ئىنتىزام تەكشۈرۈش كومىتېتىنىڭ شۇجىسى شۇ دەرىجىلىك پارتكوم شۇجىسىنىڭ
خىزمەت يىغىنىغا قاتنىشىشى لازىم، بۇنىڭدىن مەقسەت پارتىيە ئىستىلى - پاكلىق قۇرۇلۇشى خىزمىتىنى
كۈچەيتىشكە قولايلىق تۇغدۇرۇش . پارتكوم، ھۆكۈمەت رەھبەرلىك بەنزىسى ۋە ئاساسلىق مەسئۇل يولداشلار
ئىنتىزام تەكشۈرۈش ، رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#>  خىزمىتىدىن بېرىلگەن دوكلاتنى دائىم ئاڭلاپ تۇرۇشى، ۋاقتى-ۋاقتىدا
خىزمەتنى تەكشۈرۈپ تۇرۇشى ، خىزمەتكە يېتەكچىلىك قىلىپ تۇرۇشى، ئىنتىزام تەكشۈرۈش، رىۋىزىيە<#رېۋىزىيە#> 
كادىرلىرىغا كۆڭۈل بۆلۈشى، ئۇلارنى قوغدىشى، ئۇلارغا زۆرۈر خىزمەت شارائىتى يارىتىپ بېرىشى لازىم .
پارتىيىنىڭ 15- قۇرۇلتىيىدا : "بۇنىڭدىن كېيىنكى بەش يىلدا پارتىيە ، ھۆكۈمەت ئورگانلىرى ۋە
كادىرلار قوشۇنىدىكى چىرىكلىك ھادىسىلىرىنىڭ يامراپ كېتىش يۈزلىنىشىنى تىزگىنلەشكە ، پارتىيە ئىستى-
لى- پاكلىق قۇرۇلۇشى ۋە چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش خىزمىتىدە يېڭى كۆرۈنەرلىك نەتىجىلەرنى قولغا
كەلتۈرۈشكە تىرىشىپ ، پارتىيىنىڭ 15- قۇرۇلتىيىدا بەلگىلەنگەن نىشان ۋە ۋەزىپىلەرنىڭ ئوڭۇشلۇق ئىشقا
ئاشۇرۇلۇشىغا كاپالەتلىك قىلىش لازىم " دەپ ئېنىق تەلەپ قويۇلدى . 2000-يىل بۇ نىشاننى ئىشقا
ئاشۇرۇشتىكى ئىنتايىن ھالقىلىق بىر يىل. پۈتۈن پارتىيىدىكى يولداشلار چوقۇم يولداش جاڭ زېمىن
يادرولۇقىدىكى پارتىيە مەركىزىي كومىتېتىنىڭ ئەتراپىغا زىچ ئۇيۇشۇپ ، دېڭ شياۋپىڭ نەزەرىيىسى ئۇلۇغ
بايرىقىنى ئېگىز كۆتۈرۈپ ، پارتىيە 15- قۇرۇلتىيى ۋە 15- نۆۋەتلىك مەركىزىي كومىتېت 3- ، 4- ئومۇمىي
يىغىنلىرىنىڭ روھىنى چوڭقۇر ئىزچىللاشتۇرۇپ ، تونۇشنى بىرلىككە كەلتۈرۈپ ، ئىشەنچنى مۇستەھكەملەپ،
غەيرەت ئۈستىگە غەيرەت قىلىپ ، ئەمەلىيلەشتۈرۈشنى چىڭ تۇتۇپ ، بۇ يىلقى پارتىيە ئىستىلى-پاكلىق
قۇرۇلۇشى ۋە چىرىكلىككە قارشى تۇرۇش جەھەتتىكى تۈرلۈك ۋەزىپىلەرنى قەتئىي ئورۇنداپ ، چىرىكلىككە
قارشى تۇرۇش نىشانىنى ئىشقا ئاشۇرۇش ئۈچۈن تىرىشىپ كۈرەش قىلىپ ، سوتسىيالىستىك ئىسلاھات ئېچى-
ۋېتىش ۋە زامانىۋىلاشتۇرۇش قۇرۇلۇش ئىشلىرىنىڭ ئوڭۇشلۇق ئالغا سىلجىشىغا كاپالەتلىك قىلىشى ۋە
ئۇنىڭغا تۈرتكە بولۇشى كېرەك.

