中华人民共和国澳门特别行政区基本法   
 １９９３年３月３１日第八届全国人民代表大会第一次会议通过１９９３年３月３１日中华人民共和国主席令第三号公布１９９９年１２月２０日起实施  

                                           第一章  总  则

    第一条  澳门特别行政区是中华人民共和国不可分离的部分。
第二条  中华人民共和国全国人民代表大会授权澳门特别行政区依照本法的规定实行高度自治，享有行政管理权、立法权、独立的司法权和终审权。
第三条  澳门特别行政区的行政机关和立法机关由澳门特别行政区永久性居民依照本法有关规定组成。
第四条  澳门特别行政区依法保障澳门特别行政区居民和其他人的权利和自由.
第五条  澳门特别行政区不实行社会主义的制度和>策，保持原有的资本主义制度和生活方式，五十年不变。
第六条  澳门特别行政区以法律保护私有财产权。
第七条  澳门特别行政区境内的土地和自然资源，除在澳门特别行政区成立前已依法确认的私有土地外，属于国家所有，由澳门特别行政区政府负责管理、使用、开发、出租或批给个人、法人使用或开发，其收入全部归澳门特别行政区政府支配。
第八条  澳门原有的法律、法令、行政法规和其他规范性文件，除同本法相抵触或经澳门特别行政区的立法机关或其他有关机关依照法定程序作出修改者外，予以保留。
第九条  澳门特别行政区的行政机关、立法机关和司法机关，除使用中文外，还可使用葡文，葡文也是正式语文。
第十条  澳门特别行政区除悬挂和使用中华人民共和国国旗和国徽外，还可悬挂和使用澳门特别行政区区旗和区徽。
    澳门特别行政区的区旗是绘有五星、莲花、大桥、海水图案的绿色旗帜。
    澳门特别行政区的区徽，中间是五星、莲花、大桥、海水，周围写有“中华人民共和国澳门特别行政区”和葡文“澳门”。
第十一条  根据中华人民共和国宪法第三十一条，澳门特别行政区的制度和>策，包括社会、经济制度，有关保障居民的基本权利和自由的制度，行政管理、立法和司法方面的制度，以及有关>策，均以本法的规定为依据。
    澳门特别行政区的任何法律、法令、行政法规和其他规范性文件均不得同本法相抵触。
第二章  中央和澳门特别行政区的关系
    第十二条  澳门特别行政区是中华人民共和国的一个享有高度自治权的地方行政区域，直辖于中央人民政府。
中华人民共和国外交部在澳门设立机构处理外交事务。
    中华人民共和国外交部在澳门设立机构处理外交事务。
    中央人民政府授权澳门特别行政区依照本法自行处理有关的对外事务。。
第十四条  中央人民政府负责管理澳门特别行政区的防务。
    澳门特别行政区政府负责维持澳门特别行政区的社会治安。
第十五条  中央人民政府依照本法有关规定任免澳门特别行政区行政长官、政府主要官员和检察长。
第十六条  澳门特别行政区享有行政管理权，依照本法有关规定自行处理澳门特别行政区的行政事务。
第十七条  澳门特别行政区享有立法权。
    澳门特别行政区的立法机关制定的法律须报全国人民代表大会常务委员会备案。备案不影响该法律的生效。
    全国人民代表大会常务委员会在征询其所属的澳门特别行政区基本法委员会的意见后，如认为澳门特别行政区立法机关制定的任何法律不符合本法关于中央管理的事务及中央和澳门特别行政区关系的条款，可将有关法律发回，但不作修改。经全国人民代表大会常务委员会发回的法律立

即失效。该法律的失效，除澳门特别行政区的法律另有规定外，无溯及力。
第十八条  在澳门特别行政区实行的法律为本法以及本法第八条规定的澳门原有法律和澳门特别行政区立法机关制定的法律。
    全国性法律除列于本法附>三者外，不在澳门特别行政区实施。凡列于本法附>三的法律，由澳门特别行政区在当地公布或立法实施。
    全国人民代表大会常务委员会在征询其所属的澳门特别行政区基本法委员会和澳门特别行政区政府的意见后，可对列于本法附>三的法律作出增减。列入附>三的法律应限于有关国防、外交和其他依照本法规定不属于澳门特别行政区自治范围的法律。
    在全国人民代表大会常务委员会决定宣布战争状态或因澳门特别行政区内发生澳门特别行政区政府不能控制的危及国家统一或安全的动乱而决定澳门特别行政区进入紧急状态时，中央人民政府可发布命令将有关全国性法律在澳门特别行政区实施。
第十九条  澳门特别行政区享有独立的司法权和终审权。
    澳门特别行政区法院除继续保持澳门原有法律制度和原则对法院审判权所作的限制外，对澳门特别行政区所有的案件均有审判权。
    澳门特别行政区法院对国防、外交等国家行为无管辖权。澳门特别行政区法院在审理案件中遇有涉及国防、外交等国家行为的事实问题，应取得行政长官就该等问题发出的证明文件，上述文件对法院有约束力。行政长官在发出证明文件前，须取得中央人民政府的证明书。
第二十条  澳门特别行政区可享有全国人民代表大会、全国人民代表大会常务委员会或中央人民政府授予的其他权力。
第二十一条  澳门特别行政区居民中的中国公民依法参与国家事务的管理。
    根据全国人民代表大会确定的代表名额和代表产生办法，由澳门特别行政区居民中的中国公民在澳门选出澳门特别行政区的全国人民代表大会代表，参加最高国家权力机关的工作。
第二十二条  中央人民政府所属各部门、各省、自治区、直辖市均不得干预澳门特别行政区依照本法自行管理的事务。
    中央各部门、各省、自治区、直辖市如需在澳门特别行政区设立机构，须征得澳门特别行政区政府同意并经中央人民政府批准。
    中央各部门、各省、自治区、直辖市在澳门特别行政区设立的一切机构及其人员均须遵守澳门特别行政区的法律。
    各省、自治区、直辖市的人进入澳门特别行政区须办理批准手续，其中进入澳门特别行政区定居的人数由中央人民政府主管部门征求澳门特别行政区政府的意见后确定。
    澳门特别行政区可在北京设立办事机构。
第二十三条  澳门特别行政区应自行立法禁止任何叛国、分裂国家、煽动叛乱、颠覆中央人民政府及窃取国家机密的行为，禁止外国的政治性组织或团体在澳门特别行政区进行政治活动，禁止澳门特别行政区的政治性组织或团体与外国的政治性组织或团体建立联系。
第三章  居民的基本权利和义务
    第二十四条  澳门特别行政区居民，简称澳门居民，包括永久性居民和非永久性居民。
    澳门特别行政区永久性居民为：
    （一）在澳门特别行政区成立以前或以后在澳门出生的中国公民及其在澳门以外所生的中国籍子女；
    (二)在澳门特别行政区成立以前或以后在澳门通常居住连续七年以上的中国公民及在其成为永久性居民后在澳门以外所生的中国籍子女；
    （三）在澳门特别行政区成立以前或以后在澳门出生并以澳门为永久居住地的葡萄牙人；
    （四）在澳门特别行政区成立以前或以后在澳门通常居住连续七年以上并以澳门为永久居住地的葡萄牙人；
    （五）在澳门特别行政区成立以前或以后在澳门通常居住连续七年以上并以澳门为永久居住地的其他人；
    （六）第（五）项所列永久性居民在澳门特别行政区成立以前或以后在澳门出生的未满十八周岁的子女。
    以上居民在澳门特别行政区享有居留权并有资格领取澳门特别行政区永久性居民身份证。
    澳门特别行政区非永久性居民为：有资格依照澳门特别行政区法律领取澳门居民身份证，但没有居留权的人。
第二十五条  澳门居民在法律面前一律平等，不因国籍、血统、种族、性别、语言、宗教、政治或思想信仰、文化程度、经济状况或社会条件而受到歧视。
第二十六条  澳门特别行政区永久性居民依法享有选举权和被选举权。
第二十七条  澳门居民享有言论、新闻、出版的自由，结社、集会、游行、示>的自由，组织和参加工会、罢工的权利和自由。
第二十八条  澳门居民的人身自由不受侵犯。
    澳门居民不受任意或非法的逮捕、拘留、监禁。对任意或非法的拘留、监禁，居民有权向法院申请颁发人身保护令。
    禁止非法搜查居民的身体、剥夺或者限制居民的人身自由。
    禁止对居民施行酷刑或予以非人道的对待。
第二十九条  澳门居民除其行为依照当时法律明文规定为犯罪和应受惩处外，不受刑罚处罚。
    澳门居民在被指控犯罪时，享有尽早接受法院审判的权利，在法院判罪之前均假定无罪。
第三十条  澳门居民的人格尊严不受侵犯。禁止用任何方法对居民进行侮辱、诽谤和诬告陷害。
    澳门居民享有个人的名>权、私人生活和家庭生活的>私权。
第三十一条  澳门居民的住宅和其他房屋不受侵犯。禁止任意或非法搜查、侵入居民的住宅和其他房屋。
第三十二条  澳门居民的通讯自由和通讯秘密受法律保护。除因公共安全和追查刑事犯罪的需要，由有关机关依照法律规定对通讯进行检查外，任何部门或个人不得以任何理由侵犯居民的通讯自由和通讯秘密。
第三十三条  澳门居民有在澳门特别行政区境内迁徙的自由，有移居其他国家和地区的自由。澳门居民有旅行和出入境的自由，有依照法律取得各种旅行证>的权利。有效旅行证>持有人，除非受到法律制止，可自由离开澳门特别行政区，无需特别批准。
第三十四条  澳门居民有信仰的自由。
    澳门居民有宗教信仰的自由，有公开传教和举行、参加宗教活动的自由。
第三十五条  澳门居民有选择职业和工作的自由。
第三十六条  澳门居民有权诉诸法律，向法院提起诉讼，得到律师的帮助以保护自已的合法权益，以及获得司法补救。
    澳门居民有权对行政部门和行政人员的行为向法院提起诉讼。
第三十七条  澳门居民有从事教育、学术研究、文学艺术创作和其他文化活动的自由。
第三十八条  澳门居民的婚姻自由、成立家庭和自愿生育的权利受法律保护。
    妇女的合法权益受澳门特别行政区的保护。未成年人、老年人和残疾人受澳门特别行政区的关怀和保护。
第三十九条  澳门居民有依法享受社会福利的权利。劳工的福利待遇和退休保障受法律保护。
第四十条  《公民权利和政治权利国际公约》、《经济、社会与文化权利的国际公约》和国际劳工公约适用于澳门的有关规定继续有效，通过澳门特别行政区的法律予以实施。
    澳门居民享有的权利和自由，除依法规定外不得限制，此种限制不得与本条第一款规定抵触。
第四十一条  澳门居民享有澳门特别行政区法律保障的其他权利和自由。
第四十二条  在澳门的葡萄牙后裔居民的利益依法受澳门特别行政区的保护，他们的习俗和文化传统应受尊重。
第四十三条  在澳门特别行政区境内的澳门居民以外的其他人，依法享有本章规定的澳门居民的权利和自由。
第四十四条  澳门居民和在澳门的其他人有遵守澳门特别行政区实行的法律的义务。
第四章  政治体制 
 第一节  行政长官
    第四十五条  澳门特别行政区行政长官是澳门特别行政区的首长，代表澳门特别行政区。
    澳门特别行政区行政长官依照本法规定对中央人民政府和澳门特别行政区负责。
第四十六条  澳门特别行政区行政长官由年满四十周岁，在澳门通常居住连续满二十年的澳门特别行政区永久性居民中的中国公民担任。
第四十七条  澳门特别行政区行政长官在当地通过选举或协商产生，由中央人民政府任命。
    行政长官的产生办法由附>一《澳门特别行政区行政长官的产生办法》规定。
第四十八条  澳门特别行政区行政长官任期五年，可连任一次。
第四十九条  澳门特别行政区行政长官在任职期内不得具有外国居留权，不得从事私人赢利活动。行政长官就任时应向澳门特别行政区终审法院院长申报财产，记录在案。
第五十条  澳门特别行政区行政长官行使下列职权：
    （一）领导澳门特别行政区政府；
    (二)负责执行本法和依照本法适用于澳门特别行政区的其他法律；
    （三）签署立法会通过的法案，公布法律；
    签署立法会通过的财政预算案，将财政预算、决算报中央人民政府备案；
    （四）决定政府>策，发布行政命令；
    （五）制定行政法规并颁布执行；
    （六）提名并报请中央人民政府任命下列主要官员：各司司长、廉>专员、审计长、警察部门主要负责人和海关主要负责人；建议中央人民政府免除上述官员职务；
    （七）委任部分立法会议员；
    （八）任免行政会委员；
    （九）依照法定程序任免各级法院院长和法官，任免检察官；
    （十）依照法定程序提名并报请中央人民政府任命检察长，建议中央人民政府免除检察长的职务；
    （十一）依照法定程序任免公职人员；
    （十二）执行中央人民政府就本法规定的有关事务发出的指令；
    （十三）代表澳门特别行政区政府处理中央授权的对外事务和其他事务；
    （十四）批准向立法会提出有关财政收入或支出的动议；
    （十五）根据国家和澳门特别行政区的安全或重大公共利益的需要，决定政府官员或其他负责政府公务的人员是否向立法会或其所属的委员会作证和提供证据；
    （十六）依法颁授澳门特别行政区奖章和荣>称号；
    （十七）依法赦免或减轻刑事罪犯的刑罚；
    （十八）处理请愿、申诉事项。
第五十一条  澳门特别行政区行政长官如认为立法会通过的法案不符合澳门特别行政区的整体利益，可在九十日内提出书面理由并将法案发回立法会重议。立法会如以不少于全体议员三分之>多数再次通过原案，行政长官必须在三十日内签署公布或依照本法第五十二条的规定处理。
第五十二条  澳门特别行政区行政长官遇有下列情况之一时，可解散立法会：
    （一）行政长官拒绝签署立法会再次通过的法案；
       (二)立法会拒绝通过政府提出的财政预算案或行政长官认为关系到澳门特别行政区整体利益的法案，经协商仍不能取得一致意见。
    行政长官在解散立法会前，须征询行政会的意见，解散时应向公众说明理由。
    行政长官在其一任任期内只能解散立法会一次。
第五十三条  澳门特别行政区行政长官在立法会未通过政府提出的财政预算案时，可按上一财政年度的开支标准批准临时短期拨款。
第五十四条  澳门特别行政区行政长官如有下列情况之一者必须辞职：
    （一）因严重疾病或其他原因无力履行职务；
    (二)因两次拒绝签署立法会通过的法案而解散立法会，重选的立法会仍以全体议员三分之>多数通过所争议的原案，而行政长官在三十日内拒绝签署；
    （三）因立法会拒绝通过财政预算案或关系到澳门特别行政区整体利益的法案而解散立法会，重选的立法会仍拒绝通过所争议的原案。
第五十五条  澳门特别行政区行政长官短期不能履行职务时，由各司司长按各司的排列顺序临时代理其职务。各司的排列顺序由法律规定。
    行政长官出缺时，应在一百二十日内依照本法第四十七条的规定产生新的行政长官。行政长官出缺期间的职务代理，依照本条第一款规定办理，并报中央人民政府批准。代理行政长官应遵守本法第四十九条的规定。
第五十六条  澳门特别行政区行政会是协助行政长官决策的机构。
第五十七条  澳门特别行政区行政会的委员由行政长官从政府主要官员、立法会议员和社会人士中委任，其任免由行政长官决定。行政会委员的任期不超过委任他的行政长官的任期，但在新的行政长官就任前，原行政会委员暂时留任。
    澳门特别行政区行政会委员由澳门特别行政区永久性居民中的中国公民担任。
    行政会委员的人数为七至十一人，行政长官认为必要时可邀请有关人士列席行政会会议。
第五十八条  澳门特别行政区行政会由行政长官主持。行政会的会议每月至少举行一次。行政长官在作出重要决策、向立法会提交法案、制定行政法规和解散立法会前，须征询行政会的意见，但人事任免、纪律制裁和紧急情况下采取的措施除外。
    行政长官如不采纳行政会多数委员的意见，应将具体理由记录在案。
第五十九条  澳门特别行政区设立廉>公署，独立工作。廉>专员对行政长官负责。
第六十条  澳门特别行政区设立审计署，独立工作。审计长对行政长官负责。
第二节  行政机关
    第六十一条  澳门特别行政区政府是澳门特别行政区的行政机关。
第六十二条  澳门特别行政区政府的首长是澳门特别行政区行政长官。澳门特别行政区政府设司、局、厅、处。
第六十三条  澳门特别行政区政府的主要官员由在澳门通常居住连续满十五年的澳门特别行政区永久性居民中的中国公民担任。
    澳门特别行政区主要官员就任时应向澳门特别行政区终审法院院长申报财产，记录在案。
第六十四条  澳门特别行政区政府行使下列职权：
    （一）制定并执行政策；
    (二)管理各项行政事务；
    （三）办理本法规定的中央人民政府授权的对外事务；
    （四）编制并提出财政预算、决算；
    （五）提出法案、议案，草拟行政法规；
    （六）委派官员列席立法会会议听取意见或代表政府发言。
第六十五条  澳门特别行政区政府必须遵守法律，对澳门特别行政区立法会负责：执行立法会通过并已生效的法律；定期向立法会作施>报告；答复立法会议员的质询。
第六十六条  澳门特别行政区行政机关可根据需要设立咨询组织。
第三节 立法机关
    第六十七条  澳门特别行政区立法会是澳门特别行政区的立法机关。
第六十八条  澳门特别行政区立法会议员由澳门特别行政区永久性居民担任。
    立法会多数议员由选举产生。
    立法会的产生办法由附>>《澳门特别行政区立法会的产生办法》规定。
    立法会议员就任时应依法申报经济状况。
第六十九条  澳门特别行政区立法会除第一届另有规定外，每届任期四年。
第七十条  澳门特别行政区立法会如经行政长官依照本法规定解散，须于九十日内依照本法第六十八条的规定重新产生。
第七十一条  澳门特别行政区立法会行使下列职权：
    （一）依照本法规定和法定程序制定、修改、暂停实施和废除法律；
    (二)审核、通过政府提出的财政预算案；审议政府提出的预算执行情况报告；
    （三）根据政府提案决定税收，批准由政府承担的债务；
    （四）听取行政长官的施>报告并进行辩论；
    （五）就公共利益问题进行辩论；
    （六）接受澳门居民申诉并作出处理；
    （七）如立法会全体议员三分之一联合动议，指控行政长官有严重违法或渎职行为而不辞职，经立法会通过决议，可委托终审法院院长负责组成独立的调查委员会进行调查。调查委员会如认为有足够证据构成上述指控，立法会以全体议员三分之>多数通过，可提出弹劾案，报请中央人
民政府决定；
    （八）在行使上述各项职权时，如有需要，可传召和要求有关人士作证和提供证据。
第七十二条  澳门特别行政区立法会设主席、副主席各一人。主席、副主席由立法会议员互选产生。
    澳门特别行政区立法会主席、副主席由在澳门通常居住连续满十五年的澳门特别行政区永久性居民中的中国公民担任。
第七十三条  澳门特别行政区立法会主席缺席时由副主席代理。
    澳门特别行政区立法会主席或副主席出缺时，另行选举。
第七十四条  澳门特别行政区立法会主席行使下列职权：
    （一）主持会议；
    (二)决定议程，应行政长官的要求将政府提出的议案优先列入议程；
    （三）决定开会日期；
    （四）在休会期间可召开特别会议；
    （五）召开紧急会议或应行政长官的要求召开紧急会议；
    （六）立法会议事规则所规定的其他职权。
第七十五条  澳门特别行政区立法会议员依照本法规定和法定程序提出议案。凡不涉及公共收支、政治体制或政府运作的议案，可由立法会议员个别或联名提出。凡涉及政府>策的议案，在提出前必须得到行政长官的书面同意。
第七十六条  澳门特别行政区立法会议员有权依照法定程序对政府的工作提出质询。
第七十七条  澳门特别行政区立法会举行会议的法定人数为不少于全体议员的>分之一。除本法另有规定外，立法会的法案、议案由全体议员过半数通过。
    立法会议事规则由立法会自行制定，但不得与本法相抵触。
第七十八条  澳门特别行政区立法会通过的法案，须经行政长官签署、公布，方能生效。
第七十九条  澳门特别行政区立法会议员在立法会会议上的发言和表决，不受法律追究。
第八十条  澳门特别行政区立法会议员非经立法会许可不受逮捕，但现行犯不在此限。
第八十一条  澳门特别行政区立法会议员如有下列情况之一，经立法会决定，即丧失其立法会议员的资格：
    （一）因严重疾病或其他原因无力履行职务；
    (二)担任法律规定不得兼任的职务；
    （三）未得到立法会主席同意，连续五次或间断十五次缺席会议而无合理解释；
    （四）违反立法会议员誓言；
    （五）在澳门特别行政区区内或区外犯有刑事罪行，被判处监禁三十日以上。
第四节  司法机关
    第八十二条  澳门特别行政区法院行使审判权。
第八十三条  澳门特别行政区法院独立进行审判，只>从法律，不受任何干涉。
第八十四条  澳门特别行政区设立初级法院、中级法院和终审法院。
    澳门特别行政区终审权属于澳门特别行政区终审法院。
    澳门特别行政区法院的组织、职权和运作由法律规定。
第八十五条  澳门特别行政区初级法院可根据需要设立若干专门法庭。
    原刑事起诉法庭的制度继续保留。
第八十六条  澳门特别行政区设立行政法院。行政法院是管辖行政诉讼和税务诉讼的法院。不服行政法院裁决者，可向中级法院上诉。
第八十七条  澳门特别行政区各级法院的法官，根据当地法官、律师和知名人士组成的独立委员会的推荐，由行政长官任命。法官的选用以其专业资格为标准，符合标准的外籍法官也可聘用。
    法官只有在无力履行其职责或行为与其所任职务不相称的情况下，行政长官才可根据终审法院院长任命的不少于三名当地法官组成的审议庭的建议，予以免职。
    终审法院法官的免职由行政长官根据澳门特别行政区立法会议员组成的审议委员会的建议决定。
    终审法院法官的任命和免职须报全国人民代表大会常务委员会备案。
第八十八条  澳门特别行政区各级法院的院长由行政长官从法官中选任。
    终审法院院长由澳门特别行政区永久性居民中的中国公民担任。
    终审法院院长的任命和免职须报全国人民代表大会常务委员会备案。
第八十九条  澳门特别行政区法官依法进行审判，不听从任何命令或指示，但本法第十九条第三款规定的情况除外。
    法官履行审判职责的行为不受法律追究。
    法官在任职期间，不得兼任其他公职或任何私人职务，也不得在政治性团体中担任任何职务。
第九十条  澳门特别行政区检察院独立行使法律赋予的检察职能，不受任何干涉。
    澳门特别行政区检察长由澳门特别行政区永久性居民中的中国公民担任，由行政长官提名，报中央人民政府任命。
    检察官经检察长提名，由行政长官任命。
    检察院的组织、职权和运作由法律规定。
第九十一条  原在澳门实行的司法辅助人员的任免制度予以保留。
第九十二条  澳门特别行政区政府可参照原在澳门实行的办法，作出有关当地和外来的律师在澳门特别行政区执业的规定。
第九十三条  澳门特别行政区可与全国其他地区的司法机关通过协商依法进行司法方面的联系和相互提供协助。
第九十四条  在中央人民政府协助和授权下，澳门特别行政区可与外国就司法互助关系作出适当安排。
第五节  市>机构
    第九十五条  澳门特别行政区可设立非>权性的市>机构。市>机构受政府委托为居民提供文化、康乐、环境卫生等方面的业务，并就有关上述事务向澳门特别行政区政府提供咨询意见。
第九十六条  市>机构的职权和组成由法律规定。
第六节  公务人员
    第九十七条  澳门特别行政区的公务人员必须是澳门特别行政区永久性居民。本法第九十八条和九十九条规定的公务人员，以及澳门特别行政区聘用的某些专业技术人员和初级公务人员除外。
第九十八条  澳门特别行政区成立时，原在澳门任职的公务人员，包括警务人员和司法辅助人员，均可留用，继续工作，其薪金、津贴、福利待遇不低于原来的标准，原来享有的年资予以保留。
    依照澳门原有法律享有退休金和赡养费待遇的留用公务人员，在澳门特别行政区成立后退休的，不论其所属国籍或居住地点，澳门特别行政区向他们或其家属支付不低于原来标准的应得的退休金和赡养费。
第九十九条  澳门特别行政区可任用原澳门公务人员中的或持有澳门特别行政区永久性居民身份证的葡籍和其他外籍人士担任各级公务人员，但本法另有规定者除外。
    澳门特别行政区有关部门还可聘请葡籍和其他外籍人士担任顾问和专业技术职务。
    上述人员只能以个人身份受聘，并对澳门特别行政区负责。
第一百条  公务人员应根据其本人的资格、经验和才能予以任用和提升。澳门原有关于公务人员的录用、纪律、提升和正常晋级制度基本不变，但得根据澳门社会的发展加以改进。
第七节  宣誓效忠
    第一百零一条  澳门特别行政区行政长官、主要官员、行政会委员、立法会议员、法官和检察官，必须拥护中华人民共和国澳门特别行政区基本法，尽忠职守，廉洁奉公，效忠中华人民共和国澳门特别行政区，并依法宣誓。
第一百零>条  澳门特别行政区行政长官、主要官员、立法会主席、终审法院院长、检察长在就职时，除按本法第一百零一条的规定宣誓外，还必须宣誓效忠中华人民共和国。
第五章  经  济
    第一百零三条  澳门特别行政区依法保护私人和法人财产的取得、使用、处置和继承的权利，以及依法征用私人和法人财产时被征用财产的所有人得到补偿的权利。
    征用财产的补偿应相当于该财产当时的实际价值，可自由兑换，不得无故迟延支付。
    企业所有权和外来投资均受法律保护。
第一百零四条  澳门特别行政区保持财政独立。
    澳门特别行政区财政收入全部由澳门特别行政区自行支配，不上缴中央人民政府。
    中央人民政府不在澳门特别行政区征税。
第一百零五条  澳门特别行政区的财政预算以量入为出为原则，力求收支平衡，避免赤字，并与本地生产总值的增长率相适应。
第一百零六条  澳门特别行政区实行独立的税收制度。
    澳门特别行政区参照原在澳门实行的低税>策，自行立法规定税种、税率、税收宽免和其他税务事项。专营税制由法律另作规定。
第一百零七条  澳门特别行政区的货币金融制度由法律规定。
    澳门特别行政区政府自行制定货币金融>策，保障金融市场和各种金融机构的经营自由，并依法进行管理和监督。
第一百零八条  澳门元为澳门特别行政区的法定货币，继续流通。
    澳门货币发行权属于澳门特别行政区政府。澳门货币的发行须有百分之百的准备金。澳门货币的发行制度和准备金制度，由法律规定。
    澳门特别行政区政府可授权指定银行行使或继续行使发行澳门货币的代理职能。
第一百零九条  澳门特别行政区不实行外汇管制>策。澳门元自由兑换。
    澳门特别行政区的外汇储备由澳门特别行政区政府依法管理和支配。
    澳门特别行政区政府保障资金的流动和进出自由。
第一百一十条  澳门特别行政区保持自由港地位，除法律另有规定外，不征收关税。
第一百一十一条  澳门特别行政区实行自由贸易>策，保障货物、无形财产和资本的流动自由。
第一百一十二条  澳门特别行政区为单独的关税地区。
    澳门特别行政区可以“中国澳门”的名义参加《关税和贸易总协定》、关于国际纺织品贸易安排等有关国际组织和国际贸易协定，包括优惠贸易安排。
    澳门特别行政区取得的和以前取得仍继续有效的出口配额、关税优惠和其他类似安排，全由澳门特别行政区享有。
第一百一十三条  澳门特别行政区根据当时的产地规则，可对产品签发产地来源证。
第一百一十四条  澳门特别行政区依法保护工商企业的自由经营，自行制定工商业的发展>策。
    澳门特别行政区改善经济环境和提供法律保障，以促进工商业的发展，鼓励投资和技术进步，并开发新产业和新市场。
第一百一十五条  澳门特别行政区根据经济发展的情况，自行制定劳工>策，完善劳工法律。
    澳门特别行政区设立由政府、雇主团体、雇员团体的代表组成的咨询性的协调组织。
第一百一十六条  澳门特别行政区保持和完善原在澳门实行的航运经营和管理体制，自行制定航运>策。
    澳门特别行政区经中央人民政府授权可进行船舶登记，并依照澳门特别行政区的法律以“中国澳门”的名义颁发有关证>。
    除外国军用船只进入澳门特别行政区须经中央人民政府特别许可外，其他船舶可依照澳门特别行政区的法律进出其港口。
    澳门特别行政区的私营的航运及与航运有关的企业和码头可继续自由经营。
第一百一十七条  澳门特别行政区政府经中央人民政府具体授权可自行制定民用航空的各项管理制度。
第一百一十八条  澳门特别行政区根据本地整体利益自行制定旅游娱乐业的>策。
第一百一十九条  澳门特别行政区政府依法实行环境保护。
第一百二十条  澳门特别行政区依法承认和保护澳门特别行政区成立前已批出或决定的年期超过一九九九年十二月十九日的合法土地契约和与土地契约有关的一切权利。
    
    澳门特别行政区成立后新批或续批土地，按照澳门特别行政区有关的土地法律及>策处理。
第六章  文化和社会事务
    第一百二十一条  澳门特别行政区政府自行制定教育>策，包括教育体制和管理、教学语言、经费分配、考试制度、承认学历和学位等>策，推动教育的发展。
    澳门特别行政区政府依法推行义务教育。
    社会团体和私人可依法举办各种教育事业。
第一百二十二条  澳门原有各类学校均可继续开办。澳门特别行政区各类学校均有办学的自主性，依法享有教学自由和学术自由。
    各类学校可以继续从澳门特别行政区以外招聘教职员和选用教材。学生享有选择院校和在澳门特别行政区以外求学的自由。
第一百二十三条  澳门特别行政区政府自行制定促进医疗卫生业务和发展中西医药的>策。社会团体和私人可依法提供各种医疗卫生业务。
第一百二十四条  澳门特别行政区政府自行制定科学技术>策，依法保护科学技术的研究成果、专利和发明创造。
    澳门特别行政区政府自行确定适用于澳门的各类科学技术标准和规格。
第一百二十五条  澳门特别行政区政府自行制定文化>策，包括文学艺术、广播、电影、电视等>策。
    澳门特别行政区政府依法保护作者的文学艺术及其他的创作成果和合法权益。
    澳门特别行政区政府依法保护名胜、古迹和其他历史文物，并保护文物所有者的合法权益。
第一百二十六条  澳门特别行政区政府自行制定新闻、出版>策。
第一百二十七条  澳门特别行政区政府自行制定体育>策。民间体育团体可依法继续存在和发展。
第一百二十八条  澳门特别行政区政府根据宗教信仰自由的原则，不干预宗教组织的内部事务，不干预宗教组织和教徒同澳门以外地区的宗教组织和教徒保持及发展关系，不限制与澳门特别行政区法律没有抵触的宗教活动。
    宗教组织可依法开办宗教院校和其他学校、医院和福利机构以及提供其他社会业务。宗教组织开办的学校可以继续提供宗教教育，包括开设宗教课程。
    宗教组织依法享有财产的取得、使用、处置、继承以及接受捐献的权利。宗教组织在财产方面的原有权益依法受到保护。
第一百二十九条  澳门特别行政区政府自行确定专业制度，根据公平合理的原则，制定有关评审和颁授各种专业和执业资格的办法。
    在澳门特别行政区成立以前已经取得专业资格和执业资格者，根据澳门特别行政区的有关规定可保留原有的资格。
    澳门特别行政区政府根据有关规定承认在澳门特别行政区成立以前已被承认的专业和专业团体，并可根据社会发展需要，经咨询有关方面的意见，承认新的专业和专业团体。
第一百三十条  澳门特别行政区政府在原有社会福利制度的基础上，根据经济条件和社会需要自行制定有关社会福利的发展和改进的>策。
第一百三十一条  澳门特别行政区的社会业务团体，在不抵触法律的情况下，可以自行决定其业务方式。
第一百三十二条  澳门特别行政区政府根据需要和可能逐步改善原在澳门实行的对教育、科学、技术、文化、体育、康乐、医疗卫生、社会福利、社会工作等方面的民间组织的资助>策。
第一百三十三条  澳门特别行政区的教育、科学、技术、文化、新闻、出版、体育、康乐、专业、医疗卫生、劳工、妇女、青年、归侨、社会福利、社会工作等方面的民间团体和宗教组织同全国其他地区相应的团体和组织的关系，以互不隶属、互不干涉、互相尊重的原则为基础。
第一百三十四条  澳门特别行政区的教育、科学、技术、文化、新闻、出版、体育、康乐、专业、医疗卫生、劳工、妇女、青年、归侨、社会福利、社会工作等方面的民间团体和宗教组织可同世界各国、各地区及国际的有关团体和组织保持和发展关系，各该团体和组织可根据需要冠用
“中国澳门”的名义，参与有关活动。
第七章  对外事务
    第一百三十五条  澳门特别行政区政府的代表，可作为中华人民共和国政府代表团的成员，参加由中央人民政府进行的同澳门特别行政区真接有关的外交谈判。
第一百三十六条  澳门特别行政区可在经济、贸易、金融、航运、通讯、旅游、文化、科技、体育等适当领域以“中国澳门”的名义，单独地同世界各国、各地区及有关国际组织保持和发展关系，签订和履行有关协议。
第一百三十七条  对以国家为单位参加的、同澳门特别行政区有关的、适当领域的国际组织和国际会议，澳门特别行政区政府可派遣代表作为中华人民共和国代表团的成员或以中央人民政府和上述有关国际组织或国际会议允许的身份参加，并以“中国澳门”的名义发表意见。
    澳门特别行政区可以“中国澳门”的名义参加不以国家为单位参加的国际组织和国际会议。
    对中华人民共和国已参加而澳门也以某种形式参加的国际组织，中央人民政府将根据情况和澳门特别行政区的需要采取措施，使澳门特别行政区以适当形式继续保持在这些组织中的地位。
    对中华人民共和国尚未参加而澳门已以某种形式参加的国际组织，中央人民政府将根据情况和需要使澳门特别行政区以适当形式继续参加这些组织。
第一百三十八条  中华人民共和国缔结的国际协议，中央人民政府可根据情况和澳门特别行政区的需要，在征询澳门特别行政区政府的意见后，决定是否适用于澳门特别行政区。
    中华人民共和国尚未参加但已适用于澳门的国际协议仍可继续适用。中央人民政府根据情况和需要授权或协助澳门特别行政区政府作出适当安排，使其他与其有关的国际协议适用于澳门特别行政区。
第一百三十九条  中央人民政府授权澳门特别行政区政府依照法律给持有澳门特别行政区永久性居民身份证的中国公民签发中华人民共和国澳门特别行政区护照，给在澳门特别行政区的其他合法居留者签发中华人民共和国澳门特别行政区的其他旅行证>。上述护照和旅行证>，前往各

国和各地区有效，并载明持有人有返回澳门特别行政区的权利。
    对世界各国或各地区的人入境、逗留和离境，澳门特别行政区政府可实行出入境管制。
第一百四十条  中央人民政府协助或授权澳门特别行政区政府同有关国家和地区谈判和签订互免签证协议。
第一百四十一条  澳门特别行政区可根据需要在外国设立官方或半官方的经济和贸易机构，报中央人民政府备案。
第一百四十二条  外国在澳门特别行政区设立领事机构或其他官方、半官方机构，须经中央人民政府批准。
    已同中华人民共和国建立正式外交关系的国家在澳门设立的领事机构和其他官方机构，可予保留。
    尚未同中华人民共和国建立正式外交关系的国家在澳门设立的领事机构和其他官方机构，可根据情况予以保留或改为半官方机构。
    尚未为中华人民共和国承认的国家，只能在澳门特别行政区设立民间机构。
第八章  本法的解释和修改
    第一百四十三条  本法的解释权属于全国人民代表大会常务委员会。
    全国人民代表大会常务委员会授权澳门特别行政区法院在审理案件时对本法关于澳门特别行政区自治范围内的条款自行解释。
    澳门特别行政区法院在审理案件时对本法的其他条款也可解释。但如澳门特别行政区法院在审理案件时需要对本法关于中央人民政府管理的事务或中央和澳门特别行政区关系的条款进行解释，而该条款的解释又影响到案件的判决，在对该案件作出不可上诉的终局判决前，应由澳门特别

行政区终审法院提请全国人民代表大会常务委员会对有关条款作出解释。如全国人民代表大会常务委员会作出解释，澳门特别行政区法院在引用该条款时，应以全国人民代表大会常务委员会的解释为准。但在此以前作出的判决不受影响。
    
    全国人民代表大会常务委员会在对本法进行解释前，征询其所属的澳门特别行政区基本法委员会的意见。
第一百四十四条  本法的修改权属于全国人民代表大会。
    本法的修改提案权属于全国人民代表大会常务委员会、国务院和澳门特别行政区。澳门特别行政区的修改议案，须经澳门特别行政区的全国人民代表大会代表三分之>多数、澳门特别行政区立法会全体议员三分之>多数和澳门特别行政区行政长官同意后，交由澳门特别行政区出席全国
人民代表大会的代表团向全国人民代表大会提出。
    本法的修改议案在列入全国人民代表大会的议程前，先由澳门特别行政区基本法委员会研究并提出意见。
    本法的任何修改，均不得同中华人民共和国对澳门既定的基本方针>策相抵触。
第九章  附  则
    第一百四十五条  澳门特别行政区成立时，澳门原有法律除由全国人民代表大会常务委员会宣布为同本法抵触者外，采用为澳门特别行政区法律，如以后发现有的法律与本法抵触，可依照本法规定和法定程序修改或停止生效。
    根据澳门原有法律取得效力的文件、证二、契约及其所包含的权利和义务，在不抵触本法的前提下继续有效，受澳门特别行政区的承认和保护。
    原澳门政府所签订的有效期超过一九九九年十二月十九日的契约，除中央人民政府授权的机构已公开宣布为不符合中葡联合声明关于过渡时期安排的规定，须经澳门特别行政区政府重新审查者外，继续有效。
