一月來豫魯冀方面戰况
豫魯冀方面，爲加緊敵後工作，該區軍事政治，均有新的佈署，今後敵人在該區將失去控制能力，尤以偽軍之集體反正，更使敵在該區陷於苦境，十二月十六日至廿日，敵素以大本營自居之開封，又爲我軍攻入，此次襲擊較過去聲勢尤爲浩大，予敵創傷，更爲慘重，十六日晚，我軍佈署完竣，分兩路進攻西關南關，藉月色稀微，<#51#>短兵猛衝，混戰澈夜，敵勢不支，紛紛▢▢，南▢皆被佔領，繼者西關亦入我手，▢入城關時，我預伏城內之便衣餘，立起響應，一面開關迎入，一面分頭放火，僞機關及敵火藥庫，悉行焚燬，我敵在火海中開始激烈巷戰，聞敵傷亡之▢失，不可數▢云，廿一日至廿五日，豫南我某部向黃家院之敵▢▢，偽和平救國軍第三師長彭子文統率人槍三千餘反正，協同攻擊，當將黃家院克復，生擒僞和平救國軍漢口特務部所派指導官敵酋言田國五▢及山口▢▢，斃敵二百餘，同時幷將僞第一師第一聯隊繳械，▢▢偽軍從此瓦解，敵人聞訊，甚爲恐慌。廿六日至卅一日豫南我軍以敏捷行動，乘月色皎潔，直撲信陽東關，破關衝入，猛烈▢戰，并分兵焚燬敵人會▢若干處，一時軍火爆炸聲與敵寇哭喊聲幷起，火光煙霧，直冲霄漢，截止廿七日尚在巷戰中。又魯境我軍先後▢入▢城，▢陽，棲霞城內，▢▢▢▢，一月一日至八日，豫北▢▢，▢日猛攻沁陽，已將城外各據點敵澈底掃蕩，幷一度攻入城內，▢▢▢衆。又豫東僞軍袁天柱部，不堪敵軍壓迫，於本月三日率部反正。九日至十五日，豫南信桐公路，戰事異常激烈，敵二千餘，▢▢▢十▢輛，砲十餘門，配合飛機十架，連日與我在小村店激戰，我軍奮勇迎戰之下，已將敵全部擊潰。又魯冀兩省，據外▢▢，我游擊隊近來異常活躍云。
