<#29#>日人鉄蹄下的西土默特旗
巴靖遠
自從前年（一九三七）十月中旬倭寇侵佔綏遠以後，這個▢—西土默特—的靈魂，也就隨著本▢榮總管的出走而出走了，所以▢政府的軀壳雖然仍在那裡存在著，但是牠底精神與朝氣一點也沒有了，留在旗下的幾個傀儡，除了受倭寇玩弄外，對於全旗底政務，以及全旗民眾底痛苦，根本就一點也不關心，他們每日只知向倭寇屈膝討歡，再不懂有其地可幹的事項。
在日寇未進入綏遠以前，旗下少數昏庸官民因受徳逆底荒謬宣傳，以爲蒙古民族真到復興之期，所以到了德逆到綏的時候，旗內的仕官們，就有一部份人不願離開旗境，只有本旗榮總管深明大義，向以國家民族之福利為前提，在當時一眼看到國軍既退，環境惡劣，不能久留省境，遂率領衛隊及有識仕官，轉移綏西包頭，後因時局更緊，默察各仕官中，又有不願離開的人，於是在包頭召集各職員士兵訓話，將日寇底慘暴行為，及德逆之荒謬宣傳，詳述一回，其目的是在使大家覺悟，一齊退出用作將來報復之計，唉！誰想到他們裡邊已有八九人做了投降的準備，榮總管▢▢他們雖不敢明▢反對，但還想煽動騎兵衛隊以强硬手段索取▢政府的▢▢，榮總管發覺了他們底陰謀以後，當▢怒髮沖冠，切齒斥責一回，謂：「本旗政府之印，乃係中央政府所頒發，汝輩是什麼東西，敢謀向我索印，今日今時，尚不是汝輩造反的時候，汝等且自摸摸頭上有幾顆腦袋，我榮某係成吉思漢有血性的子孫，豈能受汝輩威脅，作▢寇之奴隸......。」責斥的他們俯首無聲，羞愧的流出淚來，榮總管第二次偕馬占山最後退出綏遠，在包見到他們這種怕死投降的醜態，就是將他們強迫帶了出來，亦恐怕途中發生意外的情事，於是祗好帶了一部隨從及兩個侄子，便匆匆渡過黃河向內地走出了。
總管一走之下，這些人們好像是老鼠不見貓了，便自由横行組織了一個旗務維持委員會，委員九人，均係原來的科長及參領，並推定一位與德逆有關係的森領（前任本旗政府總務科長）爲委員長，並推定一位留東洋會說日語的賀雲章（前任綏遠毛織廠廠長）爲副委員長，當倭寇入城的時候，這位會說日語的賀漢奸便率領著這夥委員們雙膝跪倒倭奴的面前，很恭敬底行歡迎禮，我寫到這裡心中非常傷心，他們當時底卑賤情態，實在難以描寫，將日本鬼子接到城裡的時候，這般委員們便向蒙古偽政府要求擴充旗政，擬將特別旗改爲兩個普通旗，但是失望得很，德逆接到呈文還在考慮中，不料日本特務機關竟以無理底的手段，派了許多日本憲兵，包圍住旗政府即刻封鎖，並且要根本取消，這些委員們及偽總管亢仁等聽到這種駭人的解散消息，馬上就吃了一大驚，於是就推偽總管到偽蒙古政府，請求德逆作主，向特務機關交涉，而德逆聽到這個消息也莫名其妙，總署派人到特務機關說了個舌敝唇焦，及▢許多▢的下情話，才算免強保留著這個旗底名目，這些人們經過這一度的打擊，才知道日本鬼子的下馬威，確實利害，這時候才一個一個納悟過来，<#30#>才知道榮總管底話確實是又合理，而又有先見的，大家都後悔底傷心起來，以後受日本鬼子的氣，更是日益加重，經過好多次的打擊，他們便由希望日本，變為討厭日本，換句話說，就是由喜歡變為悲觀，就拿徵兵做個實例，去年在一年當中竟徵了四次壯丁，約為八九百名，做綏遠的保安隊，亦可以説是送命隊，到這時候全旗民衆及仕官們，更明瞭日寇底毒辣陰謀，及徳逆可恨底▢辭，所以有很知識青年都想往出來。作者當時亦在鄉村隱居（前年退時因患病未逃出）見到日寇的這樣橫行霸道，及蒙古傀儡政府的腐敗情形，真是傷心萬分，若不另想▢生辦法，將來整個民族的前途，以及個人的前途，實在不堪設想，我們於是秘密約了幾位思想純潔而可靠的同學（中央政校的同學）在鄉間開了一個會議究竟出去抗日呢？還是當地發動民衆呢？最後的決議是這樣：--分兩種工作，一種是出來▢見本旗榮總管請示工作辦法，一種是留在鄉間去秘密招集民衆參加反日運動，結果是照議案做到了，作者於去年九月便化裝渡河出來，我們的總管▢見到了，他們留鄉的同志究竟▢的什麼工作，自離開綏遠以後還未聽到▢實的消息。
總而言之，全旗的民衆及青年仕官等經過這將近二年的日賊壓迫、及東蒙人士底藐視虐待，實在大大地覺悟了，才確確實實底▢▢鬼子的面目了，現在全旗的民眾除掉準備殺賊以贖前罪外並且成羣結隊底向光明的內地跑來參加抗戰，本年數月間出來的知識青年已達十數人，將來軍隊政務人員底大量反正，是不成問題的，而我大中華民族底光明前途，更是不可限量的。
於榆林客次所作二十八年五月十日
編者按：此文作者巴靖遠先生係土默特旗的一位青年，他從虎口裡面逃跑出來，立志要做一個中華民族的戰士，真是難能可貴，文中所述都是他親身經歷的，我們讀此好像日寇的猙獰面目就在我們面前，不由我們不咬牙切齒的痛恨，又巴先生與編者的來信，還表示願意繼續爲我們寫敵偽在蒙旗活動的各種醜態，這尤其是編者所極端歡迎的啊！
