广告语言文字管理暂行规定（修正）
 １９９８年１月１５日中华人民共和国国家工商行政管理局令第８４号发布  根据１９９８年１２月３日发布的《国家工商行政管理局修改〈经济合同示范文本管理办法〉等３３>规章中超越〈行政处罚法〉规定处罚权限的内容》进行修改       
    第一条  为促进广告语言文字使用的规范化、标准化，保证广告语言文字表述清晰、准确、完整，避免误导消费者，根据《中华人民共和国广告法》和国家有关法律、法规，制定本规定。
第二条  凡在中华人民共和国境内发布的广告中使用的语言文字，均适用本规定。
    本规定中所称的语言文字，是指普通话和规范汉字、国家批准通用的少数民族语言文字，以及在中华人民共和国境内使用的外国语言文字。
第三条  广告使用的语言文字，用语应当清晰、准确，用字应当规范、标准。
第四条  广告使用的语言文字应当符合社会主义精神文明建设的要求，不得含有不良文化内容。
第五条  广告用语用字应当使用普通话和规范汉字。
    根据国家规定，广播电台、电视台可以使用方言播音的节目，其广告中可以使用方言；广播电台、电视台使用少数民族语言播音的节目，其广告应当使用少数民族语言文字。
    在民族自治地方，广告用语用字参照《民族自治地方语言文字单行条例》执行。
第六条  广告中不得单独使用汉语拼音。广告中如需使用汉语拼音时，应当正确、规范，并与规范汉字同时使用。
第七条  广告中数字、标点符号的用法和计量单位等，应当符合国家标准和有关规定。
第八条  广告中不得单独使用外国语言文字。
    广告中如因特殊需要配合使用外国语言文字时，应当采用以普通话和规范汉字为主、外国语言文字为辅的形式，不得在同一广告语句中夹杂使用外国语言文字。广告中的外国语言文字所表达的意思，与中文意思不一致的，以中文意思为准。
第九条  在下列情况下，广告中使用的外国语言文字不适用第八条规定：
    （一）商品、业务通用名称，已注册的商标，经国家有关部门认可的国际通用标志、专业技术标准等；
    (二)经国家有关部门批准，以外国语言文字为主的媒介中的广告所使用的外国语言文字。
第十条  广告用语用字，不得出现下列情形：
    （一）使用错别字；
    (二)违反国家法律、法规规定使用繁体字；
    （三）使用国家已废止的异体字和简化字；
    （四）使用国家已废止的印刷字形；
    （五）其他不规范使用的语言文字。
第十一条  广告中成语的使用必须符合国家有关规定，不得引起误导，对社会造成不良影响。
第十二条  广告中出现的注册商标定型字、文物古迹中原有的文字以及经国家有关部门认可的企业字号用字等，不适用本规定第十条规定，但应当与原形一致，不得引起误导。
第十三条  广告中因创意等需要使用的手书体字、美术字、变体字、古文字，应当易于辩认，不得引起误导。
第十四条  违反本规定第四条的，由广告监督管理机关责令停止发布广告，对负有责任的广告主、广告经营者、广告发布者视其情节予以通报批评，处以违法所得额三倍以下的罚款，但最高不超过三万元，没有违法所得的，处以一万元以下的罚款。
第十五条  违反本规定其他条款的，由广告监督管理机关责令限期改正，逾期未能改正的，对负有责任的广告主、广告经营者、广告发布者处以１万元以下罚款。
第十六条  本规定自公布之日起施行。
  
  
      【注】  １９９８年１２月３日
  
          
    为了贯彻《行政处罚法》和《国务院关于贯彻实施〈中华人民共和国行政处罚法〉的通知精神》，经国家工商行政管理局局务会议讨论决定，对国家工商行政管理局已颁布的《广告语言文字管理暂行规定》中超越《行政处罚法》规定处罚权限的内容集中进行了修改。
    第十四条改为"违反本规定第四条的，由广告监督管理机关责令停止发布广告，对负有责任的广告主、广告经营者、广告发布者视其情节予以通报批评，处以违法所得额三倍以下的罚款，但最高不超过三万元，没有违法所得的，处以一万元以下的罚款。"
    第十六条改为"本规定自公布之日起施行。"
