一月來豫南鄂北方面戰況
豫南鄂北大▢▢戰，繼上月之戰果，▢▢極爲激烈。五月十五日晚，所有棗陽四週主要據點，全告克復，十六日晨我得勝雄師，更以猛虎搏兔▢▢，直搗敵核心陣地之棗陽，展開壯烈肉搏戰，我軍全綫衝鋒，爭先陷陣，於是日午后七時完全克復棗陽城，敗逃之敵落荒亂竄，而此一大會戰，我軍必定勝利，乃告完成，總記此役全戰場共斃敵達六萬員名，奪▢及▢斃敵▢▢馬三千餘匹，▢▢及▢燬敵戰車三百二十餘輛，汽車二千餘輛，<#...#>。十九日，敵增援冒險深入北犯，廿一日午夜踏進我預期▢▢▢▢之邊綫。彼時到達新野以東澗河▢▢▢城東▢▢▢▢之我▢▢▢▢▢▢網已成，遂於廿二日下午開始全綫攻擊，繼一晝夜之血戰，迄廿三日午止，敵全部爲我擊潰，再由各方狼狽逃竄棗陽附近，又被包圍，無法掙扎，廿四日，遂▢向▢總崩潰，我另一勁旅，復於十八日上午，向▢南信陽猛攻，與敵搏戰至下午一時，信陽遂告克復。計城內外共斃敵數千。燬敵機十二架，戰車百餘輛，汽車三百餘輛，獲大小炮十餘門，步機槍兩千餘枝。▢進攻兩河口，迭次衝入王宗店東雙河雞公山新店等據點，斬馘甚多，平漢南役交通，已告阻絕。至鄂北綫敵再度敗退後，勢益窮蹙，我軍分道追擊。包圍敵於大洪山▢北地區，殘敵迭圖經▢▢▢路及▢▢路竄逃，均被擊潰，棄屍數千，我更分路向棗陽附近<#...#>陽鎮太平鎮楊家鎮等應<#...#>敵分路狼狽▢▢，六月三日，我<#...#>，七八千，一▢▢▢▢▢深入<#...#><#26#>以轉至敵後之大軍，由各方面分路向敵近迫，首將荊門當陽以北殘敵肅清，并一舉克復遠安，斃敵千餘，獲馬三百餘匹，步鎗數百支，山炮彈一百廿餘箱，步鎗彈八十餘箱，將殘敵拘束於當陽及西山岳地帶，進退維谷，他軍復以極神速之精幹部隊，將襄河沿岸各渡口，盡行控制，復乘勢追攻打江陵沙市，另以騎兵直搗漢陽，使敵後路斷絕，迄十四日午，我軍已完成預定部署，襄西大包圍殲滅戰，卽將在極順利情況下，▢次展開。平豫南信陽附近，七日我敵亦有激戰，斃敵二百餘，僞軍王祥齋，張堯傑，王善鋒，孫大鏡，何老八等部二千餘，先後反正，使敵「以華制華」之詭計粉碎無遺。
